{"常见并发症": {"描述": "病情重时出现惊厥、昏迷甚至死亡。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：许多内分泌病可以预防，如地方性甲状腺肿、产后垂体前叶功能减退症、肾上腺结核致慢性肾上腺皮质功能减退症和甲状腺危象等等。内分泌疾病的治疗原则，主要是根除病因或纠正病理生理引起的功能紊乱和代谢失常。疾病发生的前兆：内源性抗利尿激素或类似ADH物质持续分泌，使水排泄发生障碍，从而引起低钠血症、水潴留及有关临床表现。ADH分泌过多综合征的中医治疗中药治疗：【辨证】脾虚湿困，三焦气化失司。【治法】健脾化湿，调理脾胃。【组成】嫩苏梗9克，制厚朴10克，广陈皮6克，炒白术6克，知母9克，茯苓9克，抽葫芦10克，炒枳壳9克，麦冬9克，猪苓9克，泽泻9克，甘草6克。【用法】将上药放入容器内。先用冷水浸泡20分钟，然后用微火煎30分钟，取120-150毫升，分两次温服。ADH分泌过多综合征的西医治疗药物治疗：治疗上，轻者仅限制每天摄水量<100ml，症状可好转，体重下降，血清钠与渗透压随之增加，尿钠排出减少。重者应静脉缓慢滴注5%氯化钠溶液200～300ml，在数小时内逐渐提升血钠，还可加用速尿排水。应用抗ADH药物，如去甲金霉素可阻碍ADH对肾小管的水重吸收。锂盐也有类似作用，但毒性较大。本病最根本的治疗为病因治疗，恶性肿瘤需手术切除，辅以放疗化疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "最常见的原因是由肿瘤组织合成并自主性释放ADH所致，约占本征80%，主要为肺燕麦细胞癌、胰腺癌、十二指肠癌和淋巴瘤等。其它如肺炎、肺结核及影响下丘脑-神经垂体功能的外伤、炎症、肿瘤等神经病变也可引起ADH分泌过多。"}, "概述": {"概述": "抗利尿激素（Antidiuretic Hormone,ADH）分泌过多综合征是由于多种原因引起的内源性抗利尿激素或类似ADH物质持续分泌，使水排泄发生障碍，从而引起低钠血症、水潴留及有关临床表现。"}, "诊断": {"症状": "除原发病的表现外，本征主要表现为水潴留及低钠血症。一般血清钠低于130mmol/L，当血钠＜120mmol/L时出现无力、食欲不振、恶心呕吐、嗜睡、烦躁，甚至精神失常。当血钠＜110mmol/L时出现惊厥、昏迷甚至死亡。因水潴留一般不超过3～4升，且部分水转移到细胞内，故一般无水肿。1.低钠血症，一般低130mmol/L，但尿钠增高，常大于20mmol/L。2.尿渗透压高于血浆渗透压。3.无低血容量表现。4.严格限制入水量可纠正低血钠、低血浆渗透压及高尿钠。5.可查到原发病的表现。", "诊断": "ADH分泌过多综合征的检查化验查血钠低于130mmol/L，尿钠大于20mmol/L。ADH分泌过多综合征的鉴别诊断本征需与肾小管病变、肾上腺皮质功能低下、慢性心衰、肝硬化腹水、高渗利尿剂的应用以及甲状腺功能低下等所致的水潴留和/或低血钠相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}