{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "自我支持尽管阿思伯格综合征患者具有强烈的交友意愿和希望拥有更积极的社会生活，但他们却通常自我描述为孤独者。可以通过参与各种积极的团体活动来促进他们的社会联系(如教堂社区、兴趣取乐部和自我支持组织)。近来的经验研究显示阿思伯格综合征患者乐于与其他具同样问题的患者交流，并可以通过某项活动或分享兴趣来建立关系。适应能力在任何干预计划中，使患者在各方面拥有足够的能力应优先考虑。AS患者的刻板特性可以被用于培养其良好的习惯及提高其个人与家庭成员的生活质量。对患者的训练方法应严格遵循上述指导方针，在不同的、自然的环境中常规地进行，以使技能获得最大的泛化。不适应性行为通常以口头指令的方式对患者进行训练，教会他们特殊的解决问题的方法以解决经常发生的、麻烦的问题(如新奇的、强烈的社交要求或在这方面的挫折)。这方面的训练对使患者认识问题的发生及选择最佳的解决方法是十分必要的。社交及交流技能这方面的技能可能最好由对语用学有兴趣的社交学专家来对患者进行训练。但如果社会训练机构能够给患者提供足够的机会接触训练人员和练习特殊技能，也可选则在其中接受训练。训练教程应包括以下几方面：1)适当的非言语性行为(如与人交往中的凝视及学习和模仿音调的变化)，这些训练包括在镜子前的模仿训练，等等;2)用语言解释他人的非言语性行为;3)同时处理视觉与听觉信息(以培养对多种刺激的整合能力及使创立适当的社交关系的难度降低);4)同时培养训练患者的社会认知和perspecive-talking skill能力，纠正其含糊不清的表达方式(如非文字性语言)。学校课程课程内容应根据远期目标而编定，这样就可以根据各个项目对患者社会技能、职业上的潜力、生活质量的远期效果而评估它们的效用。重点应放在那些与患者联系相对紧密的技能和那些被视作与人们职业生活有紧密关系的技能上(如写作技能，计算技能，科学)。如果患者有某方面特殊的兴趣，与其加以限制和视为不寻常，倒不如为未来谋求职业加以利用。这种兴趣和天分应以系统的方式给予培养，帮助患者学习如何有计划的学习(如怎样利用图书馆、计算机、互联网等)，应该设立特殊的学科以使患者们得到更多的学分。特殊的教育方法可以通过社区中各成员和患者们的交流而确立。强调利用计算机资源常常是有用的，可视作(1)典型的描述性运动技能困难的弥补(2)激发患者自学学习技能的兴趣，包括使用在线资源(3)通过电子邮件与其他有共同兴趣的人建立联系，一种没有威胁性的社会关系更有利于发展联系，包括个人的联系。职业训练一般来说，患有AS的成年人在寻找职业时都无法符合工作的要求，又或者因为较差的面试技巧、社交能力及古怪行为和焦虑性攻击行为而无法持久的进行某一项工作。由于无法胜任技巧性工作，这些患者可能会在好心的朋友和亲戚的帮助下找到体力性的工作。但由于极差的视觉—运动能力，他们多将再次失败，从而导致破坏性的情绪暗示。对AS患者进行职业训练并让他们在可得到一定程度支持及保护的环境下工作(此工作必须不受他们的神经心理损害的限制)是十分重要的，同时，这些工作又不能对社交能力有较高的要求。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "Asperger综合症，也叫做埃斯博格综合症，多在儿童期发病，是一种类似于典型孤独症的交互性社交活动性质异常。"}, "诊断": {"诊断": "婴儿孤独症(infantile autism)、儿童自闭症，与儿童感知、语言和思维、情感、动作以及社交等多个领域的心理活动有关，属于发育障碍。在分类学上目前归于心理发育障碍范畴，称为广泛发育障碍(pervasive developmental disorder)。其患病率据西方报道约为儿童的4～10/万。我国过去报道极少，近年逐渐增加。男孩多见(男∶女约为5∶1)。本病病因未明。双生儿研究提示在单卵双生儿中同病率高于双卵者。脑电图及脑影像检查均有较高的异常率，但不具特异性。神经系统软体征也较多。某些疾病，例如脆性X染色体综合征患者并发孤独症症状者也较多。孤独症最早的发病率报道为2-4/万。流行病学研究显示男孩明显多于女该，男：女的为4：1.我国尚无流行病学调查。这一综合征的临床特征普遍被描述为：(a)缺乏对他人情感的理解力;(b)不适当的、单方面的社会交往，缺少建立友谊的能力从而导致社会隔离;(c)呆板、单调的语言;(d)非语言交流贫乏;(e)在某些局限的方面，如天气、电视节目表、火车时刻表及地图等，表现出极强的接受能力，但只是机械地记忆，却并不能理解，给人以古怪的印象;(f)笨拙、不协调的动作及奇怪的姿势。尽管最初由阿思伯格报道这一疾病时全部病例是男孩，现在也发现有女孩病例的出现。但是，男孩明显更易罹患此病。虽然大多数患儿具有正常的智商，但仍有少数出现轻度发育迟滞。该病明显发作或至少被发现时往往比孤独症晚;因此语言及认知能力得以保存。这种情况通常都很稳定。而且这种较高的智商提示较孤独症好的长期预后。临床表现1.在社会交往方面存在质的损害。AS患者通常是离群、孤立的，往往以一些异常的或奇怪的举动去接触别人。尽管患者知道别人的存在，但通常是自我中心的，例如，他们会喋喋不休地向听众(通常是成人)进行“演说”，内容一般是关于他的一样嗜好或更常见的是一些与众不同的范围狭窄的话题。患者多数评价自己是“孤独者”，他们也常表示出对交朋友和与别人见面的兴趣，但是这些愿望经常会因为他们笨拙的交往技巧和不能明白别人的感受、愿望(例如厌倦、急于离开、需要、私隐)而不能实现。一次次的与人交往及交朋友的失败，逐渐使这些孩子产生挫败感，部分人甚至会出现抑郁症状而需要药物的治疗。在社会交流的情感方面，患者在情感交流过程中往往表现出不恰当的反应和不正确的解释，对别人的情感表达反应迟钝、理解拘泥甚至漠视。尽管如此，他们还是有能力以认知和呆板的方式正确描述其他人情感。患者行为反应强烈地依赖公式化和刻板的社会行为规范和社会规则，而不能以直觉和自发的形式理解别人的意图，因此往往表现出反应脱节。这一表现导致了AS患者给人以社会行为幼稚可笑和行为刻板的强烈印象。AS患者的这些行为表现，至少部分地存在于孤独症患者中，区别在于，孤独症患者是退缩的，他们似乎对周围的人不感兴趣，或没有意识到他人的存在，但AS患者经常是渴望甚至是尽力想与其他人建立联系，却缺乏技能做到这一点。2.语言沟通方面存在的质的缺陷，尽管在AS的定义中并没有此领域的显著的功能障碍，但在AS的语言沟通技能上至少有三点是值得注意的。①虽然患者的词态变化和语调并不像孤独症那样单调和刻板，但言语的韵律性差，在事实的申述，幽默的评论中往往缺乏抑扬顿挫。②言语经常是离题和带偶然性的，给人一种松散和缺乏内在联系和连贯性的感觉。虽然在某些个例中这个症状可能提示某种思维障碍，但更经常的是这种言语中缺乏连贯性和交互性是以自我为中心的交谈模式的结果(例如，缺乏感情的有关于名字，数字的长篇的独白)，不能提供评论的背景资料，不能清楚界定话题的变化，不能制止说出内心的想法。③患者交流方式的最典型特征是冗长的表达方式，有部分作者认为这是这种疾病区别于其他的最明显的特征。患者会就他们感兴趣的话题不停地讲，完全不理会听众是否有兴趣或是否在听，是否想插话或是否想换一个话题。虽然说了许多，但通常得不出什么论点。对话的另一方可能尝试就事件的内容或逻辑作探讨，或是与相关的题目相联系，但通常是不会成功的。虽然这些所有的表现都可能可以用语言实用技能方面的重大缺陷或(和)缺乏对他人期望的洞察力或意识来解释，但我们仍需以发展的眼光来理解这一现象，以利于患者的社会适应技能的训练。3.局限的，重复的，固定模式的行为，兴趣和活动。在AS中最常观察到的是对局限兴趣的全神投入。对一些不寻常而十分局限的题目十分投入的这一表现。他们对所感兴趣的题目积累了大量事实知识，而且经常在第一次与他人的社会交往中就显示这些事实。虽然实际的题目可以发生变化(例如每隔一年或俩年)，它可能主导着患者社会交往的内容和日常活动，经常把整个家庭长时间地沉浸于某一事物。虽然这一症状表现在儿童时期并不容易被发现(因为许多儿童都会诸如恐龙，流行的卡通人物等产生强烈的兴趣，但当题目渐变得不寻常和狭隘时就会使症状突出。这种行为非常特别因为患者常会学习有关于一些局限的题目(例如蛇，行星的名字，地图，电视节目表或铁路时间表)的超乎寻常多的事实资料。4.笨拙的运动。除了以上所提到的诊断依据外，还有一个症状作为AS患者的相关表现而非诊断依据，即运动发育延迟和运动笨拙。AS患者可能会有运动技能发展落后的个人史，如比同龄人更晚学会骑自行车，接球，开罐头等。通常他们是不灵活，步态僵化，姿势古怪，操作技能差，在视觉—运动协调能力方面的显著缺陷。虽然这一表现与孤独症的运动发展模式相反(通常孤独症中运动技能是相对较强的一项)，但在某些方面它与在成年孤独症患者身上所观察到的有相似之处。然后，这种在年长期的共同之处可能是由不同原因所引起的。例如，AS患者可能是由心理-运动障碍引起，而在孤独症则可能是由于较差的自我形象和感觉。这就要求我们一定要在发育发展的背景下描述这一症状。诊断阿思伯格综合征(被称为“阿思伯格紊乱”)在DSM-IV中的定义(APA，1994)：1.在社交方面存在障碍，表现出至少以下两种情况才能定性地判断。①在使用一些非言语性的行为进行社会交往的能力上有显著的缺损，比如目光对视，面部表情，身体姿势和手势。②不能建立与其年龄相称的适当的伙伴关系。③缺乏自发地寻找其他人分享快乐、喜好或者成功的欲望。④缺少交际性的和情感性的互惠行为。2.在行为、喜好和活动方面固执地坚持重复和不变的模式，表现出至少以下一种情况：①总是处于一种或以上的不变的有限的兴趣模式中，而其强烈程度和兴趣集中的地方都是不正常的。②显著地顽固地坚持一些特殊的、无意义的程序和仪式。③重复不变地维持一些自己形成的特殊的习惯。④长时间地注意物体的一部分。3.上述障碍严重损害了儿童在社会交往、职业或其它重要领域的功能。4.在语言发育上没有明显的具临床意义的全面迟滞(比如在两岁以前会讲单个词，三岁以前懂得使用交谈性的短语)5.在认知能力的发育、自理能力、适应行为(社交方面的除外)和儿童时期对外界环境的好奇心等方面的发育不存在明显的具临床意义的迟滞。6.不符合其它明确的广泛性发育迟滞和精神分裂症的诊断标准。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}