{"常见并发症": {"描述": "可并发食管狭窄和腺癌等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防胃食管返流是十分重要的。改变生活方式是与防泛酸、烧心的最好办法。如果晚上容易反酸，最好在睡眠时把床头抬高10～20厘米，都会有帮助的。另外我们认为心理因素也十分重要。心理因素对消化系统的影响也十分大，像焦虑、抑郁都会让消化系统出现不良反应，所以在紧张的时候注意缓解压力也同样重要。Barrett食管的西医治疗抗酸、抗反流为主要治疗手段，可选用质子泵抑制剂如奥美拉唑20mg 1-2次/d或H2受体拮抗剂如西咪替丁0.4 2/次、0.8 1/晚次及胃肠动力药吗丁啉10mg 3次/d或西沙比利5-10mg 3次/d。纠正反流后部分Barret上皮可逆转为鳞状上皮，内科抗反流无效可考虑手术治疗，内科治疗过程中应定期内镜随访观察治疗后效果，一旦逆转可降低癌变危险。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "由于胃食管反流破坏了正常的鳞状上皮之后，导致对消化液有较强抵抗能力的化生性柱状上皮形成的一种病理过程。在这一病变的基础上，经常发生消化性溃疡、食管狭窄、肠上皮化生、异型增生，直至腺癌。"}, "概述": {"概述": "Barrett食管是指食管下段的复层鳞状上皮被单层柱状上皮所替换的一种病理现象。本身可无特殊症状，当呈现食管炎、溃疡、癌变时才会出现相应的反流症状，部分Barrett上皮易发生癌变。"}, "诊断": {"症状": "BE本身并无症状,其症状主要是由于胃食管反流及其并发症所引起的。多数患者最初有GERD症状，如胃灼热、反流、吞咽困难。常见症状多见于餐后及做某些动作引起反流时，弯腰、腹内压升高或夜间睡眠时可出现胸骨后烧灼样不适以及胸痛。胸痛可表现在剑突下或胸骨后，疼痛性质可呈烧灼样、针刺样或类似心绞痛，疼痛可通过饮食或服用抗酸药物缓解。多数BE患者没有因食管症状而就诊。一般来讲，BE的症状比无BE的胃食管反流病症状要轻，原因是Barrett上皮比鳞状上皮更耐受消化性酸的侵袭。反酸、反胃是严重胃食管反流症状，胃肠内容物反流入食管可进入口腔，口内可有酸味或苦味，出现口臭、味觉损害、咽痛、慢性咽炎、声嘶、牙釉质腐蚀等现象。反流症状的轻重与BE程度无确定关系。部分患者有贫血或上消化道出血，如出现食管溃疡和狭窄，则表现为吞咽痛和相应的梗阻症状。吞咽困难的原因可能为鳞状上皮与柱状上皮交界处狭窄、慢性食管炎所导致的食管壁纤维化、食管蠕动功能减弱、急性炎症引起的食管痉挛或柱状上皮癌变、腺癌引起的食管腔梗阻。还有患者伴有严重反流，表现为呼吸系统并发症，如反复哮喘发作、慢性支气管炎、吸入性肺炎和肺间质纤维化等。", "诊断": "Barrett食管的检查化验1.胃镜检查可以看到食管柱状上皮的特征性红色、天鹅绒般组织特征，与鳞状上皮苍白、光滑的表面截然不同。Barrett黏膜可以呈环周形、岛形、舌形的不同外形表现。2.内镜下特殊诊断技术的应用可使BE的诊断更容易些。如应用有高清晰度或放大作用的染色内镜简单而安全，,染色剂有亚甲蓝(美蓝)、卢戈碘液、甲苯胺蓝、靛蓝胭脂红。鳞癌、不典型增生、Barrett上皮、胃型化生和某些食管炎不着色，诊断BE的准确性为89%和特异性93%。靛蓝胭脂红是一蓝色对比染色剂，使BE肠化生绒毛样外观突出，因其为对比剂，故最好运用高分辨内镜识别。3.其他诊断技术还有感光荧光内镜与光散射分光镜等技术。光散射分光镜可用来探察内镜下不典型增生区域，有研究显示这一方法探查不典型增生的敏感性和特异性是90%。Barrett食管的鉴别诊断与慢性胃炎，胃溃疡等疾病鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}