{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径。开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。Bazin硬红斑的中医治疗1.对硬结性红斑发生溃疡者，可用：党参10g、茯苓10g、白术10g、红花10g、伸伤草10g、鸡血藤15g、苏木6g、夏枯草15g、连翘10g、土贝母10g、陈皮6g、牛膝6g;有下肢浮肿者加木瓜、防己;午后低热、手足心热者加龟板、鳖甲、地骨皮。2.硬结日久不溃，也不消者可用阳和丸、散结丸、大黄zhe虫丸，局部久不愈合者可服人参养荣丸。外涂：初期红晕明显者可用芙蓉膏;欲溃者可用铁箍散软膏;已破形成溃疡者用化毒散软膏及紫色疽疮膏,各半湿合外敷，疮面清洁者可用甘乳膏以促进愈合。Bazin硬红斑的西医治疗(一)异烟肼：为首选药物,0.3g/日,顿服.可与对氨水杨酸钠合用.副作用为肝损害和神经炎. (二)异烟腙：毒性较低,常用量1.5g/日,顿服. (三)链霉素：常与其它抗结核药合用.成人0.75～1g/日肌注,小儿15~20mg/kg/日,注意对听神经及肾的损害.\n\n　　预后：经过缓慢，多发生于春秋季，愈后遗留萎缩性瘢痕及色素沉着。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因一般认为系结核病在皮肤上的一种表现。多见于青年女性，对称性发于小腿屈侧，易溃破形成溃疡，常伴其他内脏结核。Lever指出，近来一些作者相信，硬红斑的原发病变为皮下小动脉和静脉的炎症，按Schneider和Undeutsch的观点，血管受损后发生的任何脂肪坏死都能发展成结核样的表现。(二)发病机制目前发病机制不很清楚。近来一些作者相信，硬红斑的原发病变为皮下小动脉和静脉的炎症，按Schneider和Undeutsch的观点，血管受损后发生的任何脂肪坏死都能发展成结核样的表现。"}, "概述": {"概述": "硬红 斑(erythema induratum)又名硬结性红斑，或Bazin病，或硬结性皮肤结核(tuberculosis cutis indurativa)，是一种深部血源性皮肤结核。文献上还有另一种硬红斑，叫Whitfield硬红斑，一般认为是一种结节性血管炎。"}, "诊断": {"症状": "过去大多有结核病史或伴有内脏结核。多见于青年女性，对称性分布于小腿中下部屈侧(图1)，间有侵及股部或其他部位者。经过缓慢，多发生于春秋季。皮疹初起为豌豆或蚕豆大的坚韧活动的皮下结节，逐渐增大，可达核桃至鸡卵大，表皮因受压而紧张，颜色由潮红变为暗红或青红，浸润明显。上述结节可长期无变化，亦可逐渐吸收治愈，或软化溃破，形成深在性不整形的溃疡，有稀薄淡黄色干酪样脓液。溃疡呈典型的结核性溃疡外观，边缘薄，有穿凿，愈后遗留萎缩性瘢痕及色素沉着。自觉有轻微触痛，站立过久或晚间疼痛可加重。结核菌素中等度的稀释液(1∶10000)呈阳性反应，对低倍稀释液(1∶1000)呈弱阳性或阴性。多见于青年女性，对称性分布于小腿中下部屈侧，间有侵及股部或其他部位者。经过缓慢，多发生于春秋季。皮疹初起为豌豆或蚕豆大的坚韧活动的皮下结节，逐渐增大，可达核桃至鸡卵大，表皮因受压而紧张，颜色由潮红变为暗红或青红，浸润明显。有结核病史或伴有内脏结核。组织病理：表皮萎缩变薄，浸润主要在真皮深层，甚至达皮下组织。浸润由多数典型及不典型的上皮样细胞及淋巴细胞所构成，并有少数浆细胞，其内可看到少数郎汉斯巨细胞。血管的改变甚为显著，为血管炎改变，血管内皮细胞肿胀、变性或增生，血栓形成，管腔闭塞。可伴有脂肪细胞不同程度的变性及坏死。即可诊断。中医病机和辨证：1.病机 中医认为本病多因体弱气虚，虚火内动，耗伤津血，痰湿郁阻，结聚肌肤而发。2.辨证分析 皮损呈暗红结节，或溃后长期不愈，伴有身倦乏力，纳差，渴不欲饮，有时烦躁易怒，舌质淡或舌边光红，脉沉细或沉弦。辨证属于体弱气虚，痰湿凝结，气滞血淤。", "诊断": "Bazin硬红斑的检查化验组织病理：表皮萎缩变薄，浸润主要在真皮深层，甚至达皮下组织。浸润由多数典型及不典型的上皮样细胞及淋巴细胞所构成，并有少数浆细胞，其内可看到少数郎汉斯巨细胞。血管的改变甚为显著，为血管炎改变，血管内皮细胞肿胀、变性或增生，血栓形成，管腔闭塞。可伴有脂肪细胞不同程度的变性及坏死。Bazin硬红斑的鉴别诊断1.结节性红斑 多见于小腿伸侧，发病较急，患部剧痛，常伴有关节痛，结节呈鲜红色不破溃。2.结节性脂膜炎 亦好发于小腿，但亦可见于腰臀及股部、上肢等处。结节溃破后可流出黄色油状液体，常呈回归性发生，每次发病伴有发热、全身不适及关节疼痛，组织病理像显示脂肪小叶，有大量中性粒细胞浸润。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}