{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "目前白塞氏病病因尚不十分明确。有人认为是病毒感染或对感染因素的过敏反应引起，但还未得到充分的证明。最近在免疫学方面研究较多，发现有些病人血清中免疫球蛋白、免疫复合物等均升高，并有多种抗体，如抗口腔粘膜抗体、抗动脉壁抗体等。所以有人认为本病可能是某些因素，其中包括病毒所诱发的一种自身免疫病。亦有人认为发病可能与纤维蛋白溶解系统功能低下，使发生微循环而导致血液缓慢，红细胞聚集，血栓形成，致组缺血坏死而形成病损。国内曾观察白塞氏病病人手指甲皱、舌菌状乳头及眼球结膜的微循环变化，发现2/3的病人均有微循环障碍的表现。国内外一些研究发现的白塞氏病病人HLA-B5抗原阳性率高,权威医疗机构1987年曾检测40例白塞病人HAL频率。结果发现病人中HLA－B5阳性率占57.5%，而对照组仅为10.1%,与Roitt及Lehner得结果相同。说明白塞氏病发病存在遗传因素。　　"}, "概述": {"概述": "白塞病（Behcet disease，Behcet病）又称白塞氏综合征(Behcet syndrome)，或眼－口－生殖器，或贝赫切综合症，同当于中医的狐惑病。是1937年由土耳其皮科医生Behcet产生报告。白塞氏病不仅侵犯眼、口及生殖器，还可使全身多个系统受累的血管炎性疾病，只不过各系统及器官病损发生的时间先后不同。有些病人先出现1－2种器官的病损，以后才有其他器官的病损，由此给诊断带来一定难。\n\n\n\n白塞病\n\n　　"}, "诊断": {"诊断": "（1）以关节症状为主要表现的患者，应注意与类风湿性关节炎、赖特综合征、强直性脊柱炎相鉴别。（2）皮肤黏膜损害应与多形红斑、结节红斑、梅毒、寻常性痤疮、系统性红斑狼疮、艾滋病等相鉴别。（3）胃肠道受累与克罗恩病和溃疡性结肠炎相鉴别。（4）神经系统损害应与感染性脑脊髓膜炎、变态反应性脑脊髓膜炎、脑脊髓肿瘤、多发性硬化等鉴别。（5）附睾炎应与附睾结核鉴别。"}, "治疗": {"描述": "在白塞氏病病情缓解期，口腔内无病损时无需用药。溃疡发作时，局部用消炎、对症及促进溃疡愈合的药物。全身应予支持治疗及调整免疫治疗。又因本病具有血管炎及微障碍的特点，故采用活血化瘀的中成药，如复方丹参等，对改善病情有利的。对有各系统症状的病人应与各有关科配合治疗。舌唇、腮、咽喉、牙龈出现红肿、溃烂、痛、病等明显者当时见效。或者生殖器、眼睛、眼部区出现溃烂、疼痛或搔痒者，搔痒干燥即时见效。（1）一般治疗：急性活动期应卧床休息，发作间期应注意预防复发。（2）药物治疗：非甾体抗炎药、秋水仙碱、沙利度胺、氨苯砜、糖皮质激素等。患者有严重眼炎、中枢神经系统病变、严重血管炎患者可静脉应用大剂量甲泼尼龙冲击，与免疫抑制剂联合效果更好。免疫抑制剂：重要脏器损害时应选用此类药物，常与糖皮质激素联用。比如硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、环磷酰胺、环孢素A、柳氮磺砒啶、苯丁酸氮芥等。"}, "预后": {"描述": "无"}}