{"常见并发症": {"描述": "并发病毒性脑炎。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：主要是针对有可能接触感染猴或猴的器官组织的人员进行：如BV感染预防常识性教育，指导相关工作人员进行BV感染安全防护措施的专门训练，如捕猴前采用保护性措施;猴舍工作区内应常规配置急救箱;相关人员应熟悉现场的急救处理;参观动物园勿戏弄动物，应身处隔离栏外等。对相关人员预防性接种BV疫苗和多价免疫球蛋白。B疱疹病毒感染的西医治疗药物治疗：尽管体外实验表明，抗病毒药物ACV、GCV等对BV感染的疗效仅为对HSV-I疗效的1/10，但体内实验证明是有效的。故ACV及GCV成为推荐用药。一旦疑及感染了BV，应口服大剂量ACV1个疗程(即ACV800mg，5次/d，持续3周)用作快速预防。对于出现症状者，应在24h内实施治疗;静滴ACV10～15mg/kg，1次/8h，共5～7天，以后可口服800mg，5次/d，直到血清试验阴性或病毒培养阴性。GCV用法按常规进行。局部处理：对被猴咬伤或抓伤的局部创面须彻底清创，可注射精制破伤风抗毒素或破伤风免疫球蛋白，亦可肌注人血丙种球蛋白。创面亦可外敷季德胜蛇药片。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因BV颗粒直径约160～180nm，由包膜与核壳体组成，内有线状ds-DNA。其形态学特征、病毒结构均与HSV相似，病毒抗原之间也有较多的同源性。(二)发病机制人类感染BV主要是通过直接接触猴的感染性唾液或组织培养物。如被感染猴咬伤、抓伤而直接接触了猴的组织或体液，人体破损的皮肤沾染了猴的唾液，或实验室操作污染等。"}, "概述": {"概述": "B疱疹病毒(B virus disease)又称猴疱疹病毒I型(herpes virus simiae),其感染猴类而得名。人被感染BV的猴咬或抓伤后可发生皮肤损害，淋巴结炎及流感样综合征，甚而并发病毒性脑炎。"}, "诊断": {"症状": "BV对人类的致病作用远比对猴强。病毒感染后潜伏期2天～10年，一旦发病则情况严重。局部皮肤出现红斑、硬结，1～3天后形成水疱;全身症状多样化，包括发热、流感样综合征，尤其是头痛、肌痛、疲劳等，还可出现淋巴结炎、淋巴管炎、口咽部水疱状损害等。病情继续加重则可发生BV感染性脑炎，甚至危及生命。近期接触过感染猴，感染部位出现典型皮损，伴全身“流感样综合征”症状，即考虑本病的可能;若从患者疱液、组织匀浆中分离出BV，或从患者血清中检测出特异性抗体，即可做出诊断。", "诊断": "B疱疹病毒感染的检查化验从患者疱液、组织匀浆中分离出BV，或从患者血清中检测出特异性抗体有助于诊断。病毒培养。B疱疹病毒感染的鉴别诊断目前无相关资料。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}