{"常见并发症": {"描述": "临床上可见的并发症有：1.肺炎：肺泡和肺间质发生炎性病变。出现发热，呼吸急促，持久干咳，深呼吸和咳嗽时胸痛，有小量痰或大量痰。幼儿患上肺炎，症状常不明显，可能有轻微咳嗽或完全没有咳嗽。应注意及时治疗。2.泌尿系统感染：常见的有尿道炎、膀胱炎、阴道炎。3.软组织感染：组织出现红、肿、痛症状或化脓发炎。4.败血症：全身性的严重感染。临床表现为发热、严重毒血症状、皮疹瘀点、肝脾肿大和白细胞数增高等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对B组链球菌感染的预防，可给予抗菌药减少或消除该菌的人体寄殖或接种疫苗。近年来有多次报告本组菌引起的新生儿感染，引起了人们的重视。新生儿感染病原菌主要来自母亲产妇阴道带菌率为4.6%～25.4%，早期破水或产程延长均易导致新生儿感染。一般可在妊娠26～28周时检查阴道有否B组链球菌寄殖，如培养阳性者，在早产(<37W)或羊膜早破时，即予以氨苄西林预防新生儿感染。其次医院工作人员带菌对新生儿威胁很大。有人报告，医院男工作人员鼻咽部带菌率为15.8%，女工作人员的鼻咽部及阴道带菌率为23.2%。本组菌引起的新生儿感染的发病率为1.35/1000～5.4/1000。活产儿成年人的B链球菌群感染多发生于机体抵抗力低下时。具有型特异性的多糖抗原疫苗，或多价抗原疫苗已用于动物，证实对感染具保护作用，对人类的应用尚在研究中。预防： 对带菌者亦应予青霉素治疗，直至培养转阴，以控制传染源，此对幼托机构的工作人员尤为重要。链球菌呼吸道感染流行时应避免到拥挤的公共场所，减少飞沫传播病原而致感染机会，改善环境和注意个人卫生则可避免伤口污染，降低皮肤、伤口感染的发生率。B链球菌群感染的西医治疗药物治疗：B链球菌群对青霉素类、头孢菌素类以及红霉素等均敏感，但其敏感程度比A群链球菌为差。治疗新生儿、婴儿和成人B组链球菌感染的首选药物为青霉素，在病初感染病原未确定时可先予青霉素与氨基糖甙类抗生素的联合，以取得协同抗菌作用，并扩大抗菌谱，一旦病原菌明确后，可单用青霉素。新生儿应用氯霉素时必须在血药浓度监测情况下调整剂量，无条件监测者不宜使用。由于青霉素对B组链球菌的最低抑菌浓度(MIC)值可为A组链球菌的4～10倍;此外，B组链球菌在脑膜炎患者脑脊液中菌量可达107～108/ml，鉴于上述原因，已有人提出应将青霉素剂量加大到20万～25万U/(kg.d)，且可适当延长疗程。也有人主张将青霉素与氨基糖苷类抗生素联合应用，可取得良效。已有Ⅰa、Ⅱ及Ⅲ型菌抗原疫苗，如给孕妇接种，所产生的特异性IgG抗体，可通过胎盘保护胎儿，可明显降低新生儿的早期发病。预后：严重并发症者病死率高有人报告为29%～52%。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病源菌：B链球菌群感染占全部链球菌感染的8%左右。根据表面抗原的不同可分为九个亚型，即Ⅰa，Ⅰb，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，Ⅶ和Ⅷ。在血碟上可呈甲型、乙型或丙型溶血反应，溶血菌株所产生的链球菌溶血素与A组菌的O与S不同，无抗原性。按照生化分类法，此群菌为无乳链球菌(S.agalactiae)。(二)发病机制B组链球菌可寄生、繁殖于妊娠期妇女的阴道、肠道和尿道，新生儿可直接自母体或分娩时由母体生殖道寄殖菌上行感染。B组链球菌感染以产妇为主，在成人中少见，少数情况下亦可感染免疫功能低下者，如糖尿病、慢性肝功能不全、HIV感染、恶性肿瘤接受免疫抑制剂治疗等病人也可感染B组链球菌病"}, "概述": {"概述": "有人报告，根据美国的观察，B链球菌群感染率正在上升，原因还不清楚。近年来有多次报告本组菌引起的新生儿感染，引起了人们的重视。根据表面抗原的不同可分为九个亚型，即Ⅰa，Ⅰb，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，Ⅶ和Ⅷ。在血碟上可呈甲型、乙型或丙型溶血反应，溶血菌株所产生的链球菌溶血素与A组菌的O与S不同，无抗原性。按照生化分类法，此群菌为无乳链球菌(S.agalactiae)。"}, "诊断": {"症状": "可分为新生儿感染及成年人感染两类。1.新生儿感染：(1)早期发病 是由于婴儿受到产道中细菌感染引起。发病于出生后7天之内。多表现为肺部感染、败血症和脑膜炎。发病早者出生时即发生呼吸窘迫症。病死率很高，往往在50%～80%，死亡者Ⅱ型菌较多。(2).晚期发病 多为母亲产后并发症引起。发生于出生7～30天以内。以败血症和脑膜炎为多见。菌型以Ⅲ型为多，特别是脑膜炎，90%以上为Ⅲ型引起。病死率比早期发病者为低。脑膜炎的病死率为14%左右。2.成年人感染：\n\n年轻女性在接受妇科检查、治疗以及妊娠分娩后，容易发生B链球菌群泌尿系统感染和子宫内膜炎。也可发生肺炎、脑膜炎、肝脓肿、败血症等。年纪大、特别已患有某些慢性病者，不论男女均可被感染。较长期接受抗生素或激素类及其他免疫抑制剂者亦然。病死率较高，有人报告为29%～52%。据Schlievert等报道，有4例临床表现为中毒性休克样综合症(TSLS)患者，只培养出B链球菌群而无A群链球菌及葡萄球菌。从细菌培养物中提出一种致热性毒素，不与抗TSLS-1及抗SPE抗体起作用。提示B群菌亦有产生能引起TSLS的毒素。主要依靠细菌培养。另外Ingran报告可用乳胶凝集试验，检测患者早期。", "诊断": "B链球菌群感染的检查化验1.尿液检查：尿中的B链球菌群抗原，阳性率较高。2.细菌培养：血培养、细菌阳性。3.乳胶凝集试验:用于患者早期检测。B链球菌群感染的鉴别诊断临床应与A群链球菌感染相鉴别。A链球菌群(group A streptococci)又称化脓性链球菌(streptococcus pyogenes)， 别名：A群链球菌感染，该病引起的感染主要有急性咽炎、急性扁桃体炎，也可致肺部感染猩红热皮肤软组织感染。并可致全身性感染"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}