{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "若感染者是女性，应避免妊娠。如果要妊娠，应与大夫讨论如何预防HIV的母婴传播。HIV的有效治疗能降低病毒载量，能减少HIV的传播。但是，有影响HIV性传播的其他因素，如：1. 其他性传播疾病2. 生殖器刺激3. 月经4. 男性未做包皮环切术5. 服用避孕药6. 激素失衡7. 维生素和矿物质缺乏应采取预防措施，如安全套及安全性行为。如果注射毒品，不要与他人共用注射器。如果有麻烦，应告知大夫，然后找到更安全的方法。HIV感染者告诉性伴侣自己HIV阳性十分必要，与感染者共用注射器可感染HIV，应进行检测。让伴侣采取最好的方法加以注意。预防HIV感染十分重要。感染者的伴侣可能为病毒的不同株，可能对不同的抗-HIV药物耐药。HIV感染者服用了抗-HIV药物，其病毒载量检测不到，并不意味着患者被治愈了。这表明HIV病毒量在血液中较低，以致病毒载量检测不到。患者仍为HIV感染者能传染他人。HIV感染者应继续采取预防措施，应定期看大夫"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "1981年，人类免疫缺陷病毒在美国首次发现。是一种感染人类免疫系统细胞的慢病毒(Lentivirus)，属反转录病毒的一种。至今无有效疗法的致命性传染病。该病毒破坏人体的免疫能力，导致免疫系统的失去抵抗力，而导致各种疾病及癌症得以在人体内生存，发展到最后，导致艾滋病(获得性免疫缺陷综合征)。在世界范围内导致了近1200万人的死亡，超过3000万人受到感染。在感染后会整合入宿主细胞的基因组中，而目前的抗病毒治疗并不能将病毒根除。在2004年底，全球有约四千万被感染并与人类免疫缺陷病毒共同生存的人，流行状况最为严重的仍是撒哈拉以南非洲，其次是南亚与东南亚，但该年涨幅最快的地区是东亚、东欧及中亚。1986年7月25日，世界卫生组织(WHO)发布公报，国际病毒分类委员会会议决定，将艾滋病病毒改称为人类免疫缺陷病毒(Hmuan Immunodeficiency Virus)简称HIV。HIV感染系指感染到该病毒。"}, "诊断": {"诊断": "HIV感染的鉴别诊断：一、原发性免疫缺陷病。二、 继发性免疫缺陷病，皮质激素，化疗，放疗后引起或恶性肿瘤等继发免疫疾病。三、特发性CD4+T淋巴细胞减少症，酷似AIDS，但无HIV感染。四、自身免疫性疾病：结缔组织病，血液病等，AIDS有发热、消瘦则需与上述疾病鉴别。五、淋巴结肿大疾病：如KS，何杰金病，淋巴瘤，血液病。六、假性艾滋病综合征：AIDS恐怖症，英国同性恋中见到一些与艾滋病早期症状类似的神经症状群。七、中枢神经系统疾病：脑损害可以是艾滋病或其他原因引起的，需予鉴别。检测HIV感染者体液中病毒抗原和抗体的方法，操作方便，易于普及应用，其中抗体检测尤普通。但HIv P24抗原和病毒基因的测定，在HIV感染检测中的地位和重要性也日益受到重视。(一)抗体检测主要有酶联免疫吸附试验(ELISA)和免疫荧光试验(IFA)。ELISA用去污剂裂解HIV或感染细胞液提取物作抗原，IFA用感染细胞涂片作抗原进行抗体检测，如果发现阳性标本应重复一次。为防止假阳性，可做Western blot (WB，蛋白印迹法)进一步确证。WB法是用聚丙烯酰胺凝胶电泳将HIV蛋白进行分离，再经传移电泳将不同蛋白条带转移于硝酸纤维膜上，加入病人血清孵育后，用抗人球蛋白酶标抗体染色，就能测出针对不同结构蛋白抗体，如抗gp120、gp41、P24抗体，特异性较高。(二)抗原检测用ELISA检测P24抗原,在HIV感染早期尚未出现抗体时,血中就有该抗原存在.由于P24量太少,阳性率通常较低。现有用解离免疫复合物法或浓缩P24抗原，来提高敏感性。(三)核酸检测用PCR法检测HIV基因，具有快速、高效、敏感和特异等优点，目前该法已被应用于HIV感染早期诊断及艾滋病的研究中。(四)病毒分离常用方法为共培养法，即用正常人外周血液分离单个核细胞，加PHA刺激并培养后，加入病人单个核细胞诊断及艾滋病的研究中。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}