{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：(1)纠正高血糖和高血脂等代谢紊乱，促使糖、蛋白质和脂肪的正常代谢。(2)缓解高血糖等代谢紊乱所引起的症状。(3)防治酮酸症中毒等急性并发症和防治心血管、肾脏、眼睛及神经系统等慢性病变，延长患者寿命，降低病死率。(4)肥胖者应积极减肥，维持正常体重，保证儿童和青少年的正常生长发育，保证糖尿病孕妇和妊娠期糖尿病产妇的顺利分娩，维持成年人正常劳动力，提高老年糖尿病患者的生存质量。II型糖尿病的中医治疗中药处方(一)　　【辨证】气阴两伤，血瘀于络。【治法】益气养阴，活血通络。【方名】活血降糖方。【组成】生黄芪30克，山药15克，苍术15克，玄参30克，当归10克，赤芍10克，川芎10克，益母草30克，丹参30克，葛根15克，生地15克，熟地15克，木香10克。【用法】水煎服，每日剂，日服2次。中药处方(二)【辨证】肾虚。【治法】滋肾固本，补益肝肾，活血通络。【方名】滋肾蓉精丸。【组成】黄精20克，肉苁蓉15克，制首乌15克，金樱子15克，淮山15克，赤芍10克，山楂10克，五味子10克，佛手10克。【用法】上药研细末，水泛为丸，每服6克，日服3次，30天为1疗程。中药处方(三)【辨证】气虚阴亏。【治法】益气滋阴。【方名】制糖汤。【组成】生地30克，黄芪30克，菟丝子30克，党参30克，天冬15克，麦冬15克，山萸肉12克，玄参12克，茯苓12克，泽泻12克，当归9克。【用法】水煎服，每日剂，日服2次。中药处方(四)【辨证】血燥阴伤。【治法】养血滋阴，生津降火。【方名】蒺藜两地汤。【组成】白蒺藜10克，沙蒺藜10克，生地10克，熟地10克，麦冬10克，党参10克，五味子10克，绿豆衣12克，元参12克，黄芪30克，山药30克，石斛15克，天花粉15克。【用法】水煎服，每日剂，日服2次。中药处方(五)【辨证】肺胃蕴热，气阴两伤。【治法】益气、滋阴、清热。【方名】消渴汤。【组成】山药30克，生石膏30克，黄芪15克，天花粉15克，生地10克，知母10克，玄参10克，麦冬10克，怀牛膝10克，茯苓10克，泽泻10克，菟丝子12克。【用法】水煎服，每日剂，日服2次。中药处方(六)【辨证】脾阴不足。【治法】滋阴清热，生津止渴。【方名】治消止渴汤。【组成】生地30克，山药30克，天花粉20克，石斛20克，知母20克，沙参15克，麦冬15克，泽泻12克，五味子6克。【用法】水煎服，每日剂，日服2次。中药处方(七)【辨证】阴虚阳亢，津涸热淫。【治法】养阴生津止渴。【方名】治消滋坎饮加减。【组成】生地50克，山萸肉15克，山药15克，玉竹15克，女贞子15克，枸杞子15克，寸麦冬15克，天花分15克，制首乌15克，地骨皮30克，乌梅肉10克，缩砂仁5克(研末分冲)，生甘草15克。【用法】水煎服，每日剂，日服2次。中药处方(八)【辨证】气阴两虚。【治法】益气养阴活血。【方名】降糖方。【组成】生黄芪30克，生地30克，苍术15克，元参30克，葛根15克，丹参30克。【用法】水煎服，每日剂，日服2次。上面资料仅供参考，详细需要咨询医生II型糖尿病的西医治疗药物治疗：1 口服降糖药① 双胍类(如二甲双胍) 这类药物具有减少肝脏输出葡萄糖的能力，并能帮助肌肉细胞、脂肪细胞和肝脏从血液中吸收更多的葡萄糖，从而降低血糖水平。②磺脲类(如格列美脲、格列苯脲和妥拉磺脲)这类口服降糖药的主要作用是刺激胰岛释放更多胰岛素。第二代：格列苯脲(优降糖)、格列吡嗪(美吡达)、格列喹酮(糖适平)、格列奇特(达美康)第三代：格列美脲(亚莫利)③噻唑烷二酮类(如罗格列酮和吡格列酮)此类药物可以增强胰岛素敏感性，帮助肌肉细胞、脂肪细胞和肝脏吸收更多血液中的葡萄糖。不过罗格列酮可能会增加心脏病风险，去医院或药店拿药时一定要将自己的病史告诉医生或药剂师。④苯甲酸衍生物类(如瑞格列奈和那格列奈)这类药物的作用机制与磺脲类药物相似，主要是刺激胰腺产生更多胰岛素来降低血糖。⑤α-葡萄糖苷酶抑制剂(如阿卡波糖和伏格列波糖)这类降糖药能抑制人体消化道对糖类的吸收，主要作用是降低餐后血糖。2 注射用胰岛素类药物若是通过改变生活方式和使用口服降糖药仍然不能很好地控制住血糖，或者服用其他药物会给你带来不良影响时，医生可能就会建议你使用胰岛素。目前，胰岛素不能口服，只能利用注射器或胰岛素笔等装置通过皮下注射入人体内。不同胰岛素制剂的起效时间和作用持续时间也不同。患者需要在医生的指导下，选用适合自身当前病情的胰岛素类型，并制定适当的胰岛素注射时间。为了达到最好的血糖控制效果，有时也可能将多种胰岛素预混后进行注射。通常，胰岛素注射的频率为1-4次/天。一定要让医生或其他有经验的人士教会你如何注射胰岛素。通过减轻体重和加强运动锻炼，有些2型糖尿病患者发现自己可以不再需要药物。因为他们在体重达到理想范围时，通过自身的分泌胰岛素和饮食调节就能控制住血糖。目前还不清楚孕妇口服低血糖药物是否安全。服用这些药物的2型糖尿病女性患者在妊娠期和哺乳期可能需要停止注射胰岛素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "2型糖尿病是一种多基因遗传性疾病，一般认为，T2DM的发生是多源性的，是环境因素和遗传因素共同作用的结果。病因与胰岛素抵抗和胰岛素分泌不足有关。"}, "概述": {"概述": "II型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏。可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。但到后期仍有部分病人需要像1型糖尿病那样进行胰岛素治疗。"}, "诊断": {"症状": "2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。2型糖尿病的诊断：糖尿病诊断标准。1980年及1988年世界卫生组织WHO关于糖尿病的诊断标准如下：1、有糖尿病症状。具备下列任何一项即可诊断为糖尿病：a、空腹血糖≥7.8mmol/L；b、一日中任何时间血糖≥11.1mmol/L；c、空腹血糖〈7.8mmol/L，但口服75%葡萄糖耐量试验二小时血糖≥11.1mmol/L。2、无糖尿病症状。具备下列任何一项即可诊断为糖尿病：a、两次空腹血糖≥7.8mmol/L;b、第一次口服75g葡萄糖耐量试验的1及2小时血糖均≥11.1mmol/L，重复一次葡萄糖耐量试验二小时血糖≥11.1mmol/L或重复一次空腹血糖≥7.8mmol/L。3、糖耐量减低。空腹血糖〈7.8mmol/L，口服75g葡萄糖后二小时血糖在7.8-11.1mmol/L之间者。妊娠糖尿病诊断参照上述标准。IDF1997年建议的分型方案1997年7月国糖尿病协会提出了新的糖尿病诊断和分类标准。1、有糖尿病症状，并且随机血糖≥11.1mmol/L。随机血糖是指就餐后任意时间的血糖值，典型的糖尿病症状包括多尿、烦渴和无其它诱因的体重下降。2、空腹血糖≥7.0mmol/L，空腹状态定义为至少8小时内无热量摄入。3、OGTT时二小时血糖≥11.1mmol/L。OGTT仍然按WHO的要求进行。符合上述标准之一的患者，在次日复诊仍符合三条标准之一者即诊断为糖尿病。在新的分类标准中，糖尿病和葡萄糖耐量受损(IGT)及空腹葡萄糖受损(IFG)共属高血糖状态，与之相应的为葡萄糖调节正常的正常血糖状态。IGT的诊断标准为：OGTT时二小时血糖≥7.8mmol/L，但〈11.1mmol/L，IFG为空腹血糖≥6.1mmol/L但〈7.0mmol/L。", "诊断": "II型糖尿病的检查化验2型糖尿病是胰岛素不能有效发挥作用(与受体结合含量少)所致，因此不仅要检查空腹血糖，而且要观察餐后2小时血糖，特别应做胰岛功能检查。具体数值如下：正常人空腹血糖：3.9-6.1mmoL/L，餐后2小时血糖7.8-8.9mmoL/L。如空腹血糖≥7.0mmoL/L，餐后2小时血糖≥11.1mmoL/L就可诊断糖尿病。如空腹血糖在6.1-7.0mmoL/L，餐后2小时血糖在7.0-11.1mmoL/L之间为糖耐量异常，是早期糖尿病的表现。而尿糖检查仅供参考，不能做为回头用药的依据。胰岛功能检查：验者口服100克馒头或服含75克糖水300mL后观察血糖、胰岛素、C肽变化。II型糖尿病的鉴别诊断1、有糖尿病症状。具备下列任何一项即可诊断为糖尿病：a、空腹血糖≥7.8mmol/L;b、一日中任何时间血糖≥11.1mmol/L;c、空腹血糖〈7.8mmol/L，但口服75%葡萄糖耐量试验二小时血糖≥11.1mmol/L。2、无糖尿病症状。具备下列任何一项即可诊断为糖尿病：a、两次空腹血糖≥7.8mmol/L;b、第一次口服75g葡萄糖耐量试验的1及2小时血糖均≥11.1mmol/L，重复一次葡萄糖耐量试验二小时血糖≥11.1mmol/L或重复一次空腹血糖≥7.8mmol/L。3、糖耐量减低。空腹血糖〈7.8mmol/L，口服75g葡萄糖后二小时血糖在7.8-11.1mmol/L之间者。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}