{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：目前没有相关内容描述。Jessner淋巴细胞浸润的西医治疗治疗：无特效疗法。可试用抗疟药、沙利度胺(反应停)等。避免内服糖皮质激素，因为停药或减量过程中常复发。由于本病为良性疾病，故主张间歇外用糖皮质激素。也可试用冷冻治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因未明。又认为是皮肤淋巴瘤的一种。也有认为伯氏疏螺旋体是本病的病因，因为在皮损中查到该病原体，且四环素治疗有效。(二)发病机制发病机制还不很清楚。有人认为是皮肤淋巴瘤的一种。也有人在皮损中查到伯氏疏螺旋体。"}, "概述": {"概述": "Jessner淋巴细胞浸润又名Jessner-Kanof综合征。典型的皮损为面部皮肤出现紫红色或棕红色浸润性斑块。对这一诊断，皮肤学界还存在较多争议。在皮损中查到伯氏疏螺旋体。且四环素治疗有效。"}, "诊断": {"症状": "皮损初起为斑疹、斑丘疹或丘疹，逐渐扩大成盘状斑块，呈紫红或棕红色。有时中央消退，呈环状，质稍坚实，无鳞屑及毛囊口角栓，局部萎缩现象。皮损数目不等，可单发也可多发。多无任何自觉症状，偶尔见瘙痒及疼痛。好发于面部及躯干部，也可累及前臂和大腿。病程慢性，可持续数周、数月或更久。多见于40岁左右的女性。本病易反复发作。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "Jessner淋巴细胞浸润的检查化验组织病理：表皮正常。特征性的改变为在真皮血管及皮肤附属器周围有大量正常淋巴细胞浸润。有时还可累及皮下组织。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}