{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "改变不良生活习惯，防止酗酒，杜绝慢性酒精中毒。养成良好生活习惯，合理搭配营养饮食，防止动脉粥样硬化等疾病的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "是由俄国精神病学家Korsakoff最先报道以其名字命名的综合征。表现为选择性的认知功能障碍，包括近事遗忘、时间及空间定向障碍，而无全面的智能减退。又称器质性遗忘综合征。"}, "诊断": {"诊断": "Korsakov综合征须与以记忆损害为突出表现的器质性综合征(如痴呆或谵妄)相鉴别，鉴别要点为痴呆患者的心理缺损不限于记忆，其他智能也受损，此外还有人格衰退。谵妄患者有意识和注意损害。Korsakoff综合征无意识损害。还须与分离性遗忘相鉴别，分离性遗忘通常也常有逆行性遗忘，惟一不同在于分离性遗忘可经催眠或发泄加以改变。(一)非乙醇中毒性Korsakov综合征诊断依据此综合征归于器质性遗忘综合征。(1)存在记忆损害，表现为近记忆受损，学习新资料的能力受损。(2)顺行性和逆行性遗忘，以由近及远回忆过去经历的能力下降。(3)有脑外伤或疾病(尤其是双侧间脑和颞叶内侧结构受损)的病史或依据。(4)即刻回忆未受损(例如，用数字广度测验)，无注意力、意识和全面智能损害。(5)有时伴有虚构，自知力缺乏及情绪变化 (淡漠、缺乏始动性)，但这些症状并非诊断所必需的。(二)乙醇中毒性Korsakov综合征的诊断依据(1)表现为近记忆障碍(学习新材料)的记忆损害;时间感受障碍(对事件的发生时序进行重排，将重复出现的几件事压缩成为一件等)。(2)无即刻回忆损害、意识损害及广泛的认知损害。(3)慢性(尤其是高剂量)使用乙醇或药物的病史或客观依据。(4)伴有明显的淡漠、缺乏始动性和倾向于自我忽视的人格改变亦可存在，但不是诊断的必要条件。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}