{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "长期进食含钙、磷丰富的牛奶及服用大量易被肠道吸收的碱剂是引起本征的原因。有频繁呕吐和原有肾脏疾病者更易诱发和加重本征。牛奶中含有丰富的钙磷，长期大量饮用必然会导致体内钙磷的增多。又因往往同时服用大量易吸收的碱剂，引起碱中毒，促进肠道钙吸收，使体内的钙磷离子沉着在软组织中，主要沉着在肾脏和眼睛，其它如皮肤、血管、肺、脑等也可沉积，造成相应组织器官的结构和功能的损害。　　"}, "概述": {"概述": "乳-碱综合征(Milk-Alkali Syndrome)，是指因长期进食大量牛奶或钙剂，并服用大量可吸收的碱剂引起的高钙血症、碱中毒及不同程度的肾功能损害等一组临床症候群。过去多发生在消化性溃疡患者的内科治疗中，因治疗方案的改进，如服用不溶性碱性药物，本征现已罕见。　　"}, "诊断": {"诊断": "需与原发性甲状旁腺机能亢进症、维生素D中毒、结节病、恶性肿瘤转移等引起的高钙血症或钙质沉着性疾病相鉴别。　　"}, "治疗": {"描述": "治疗上应停用牛奶和碱剂，进低钙饮食。纠正碱中毒和低血钾，积极防治泌尿系感染，对肾功能损害严重者可行血液透析，有条件者可行肾移植。本征预后主要取决于肾脏损害的严重程度。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}