{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.实行婚前保健：普及产前筛查，对准备结婚的男女双方进行性卫生生育和遗传病知识的指导;有关婚配生育等问题的咨询及男女双方可能患影响结婚和生育的疾病进行医学检查提出医学意见。2.搞好孕期保健：健康教育，定期产前检查;增加营养：防止感染性疾病的发生等避免产前感染和服用禁忌药，不接触X线化学毒物品等加强孕晚期劳动保护，减少早产。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "这是一种全身动作，在婴儿仰躺着的时候看得最清楚。突如其来的刺激，如枪声或其他较响声音的突然出现，或者把婴儿放进小床里等等，都会引起惊跳反射。出现惊跳反射时，婴儿的双臂伸直，手指张开，背部伸展或弯曲，头朝后仰，双腿挺直，双臂互抱。"}, "诊断": {"诊断": "Moro反应迟钝的主要症状是出现惊跳反射，需要和下面的症状相互鉴别：避缩反射：［英文名］Avoidance Reflex。［特征］对于肢体疼痛刺激时会哭和退缩。［病变］：以小针轻触婴儿手臂与腿部，注意婴儿肢体动作或脸上表情，分类如下：①婴儿会哭叫无退缩：运动麻痹或感觉麻木;②面部表情改变或哭但无退缩：运动麻痹性较大。③有避缩但无表情改变或哭：脊椎病变。巴宾斯基反射：［英文名］Babinski Reflex。［特征］当用火柴棍或大头针等物的钝端，由脚跟向前轻划新生儿足底外侧缘时，他的拇扯会缓缓地上跷，其余各趾呈扇形张开，然后再蜷曲起来。［原因］ 它是因中枢神经通路(锥体束及大脑皮层)还不成熟而引起的。［存在期］此反射最早可在4-6个月的新生儿身上看到，该反射约在6-18个月逐渐消失，但在睡眠或昏迷中仍可出现，婴儿2岁还有，2岁后则出现与成人相同的足庶反射，若再出现此反射，一般是锥体束受损害的表现。 ［无反射］神经病变。①超过4个月还有：可能神经病变，②超过6个月还有：肯定有神经病变，③上肢不对称反应：半身轻瘫、臂神经丛损伤、锁骨或肱骨骨折，④下肢反应消失：脊髓下段损伤与先天性髋关节脱臼3-4个月消失。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}