{"常见并发症": {"描述": "并发细菌感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：目前尚无资料。Nezelot综合征的西医治疗1.特异性抗感染治疗 可延长患者存活期，但多半最终发生顽固性感染而不易控制，于1～2年内死亡，少数可生存数年。2.对症治疗 补充免疫球蛋白、转移因子，胸腺移植可暂时有效，如能行骨髓移植可能有持久的疗效。预后：预后性感染而不易控制，于1～2年内死亡，少数可生存数年。\n"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因本综合征是常染色体隐性遗传的原发性免疫缺陷病。(二)发病机制病理表现在胸腺发育不全，淋巴结及脾脏的依赖区缺乏淋巴组织。"}, "概述": {"概述": "Nozelof综合征(Nozelof’s syndrome)又称胸腺发育不全综合征，是由法国病理学家Nozelof(1964)首先报道，系T淋巴细胞免疫缺陷伴胸腺发育不全，免疫球蛋白值可正常或升高，有的伴有一种或多种免疫球蛋白选择性缺陷，即使免疫球蛋白浓度正常，特异性抗体反应常受累及。"}, "诊断": {"症状": "婴幼儿时起反复发生感染性疾病，如肺炎、白色念珠菌病、病毒、绿脓杆菌、卡氏肺孢子虫、非结核性分枝杆菌感染等。口腔鹅口疮、发热、消化不良等可致患儿发育不良，可有扁桃体发育不良，无甲状腺异常症状。根据病史，临床表现，实验室检查，胸部X线检查。可确诊。", "诊断": "Nezelot综合征的检查化验可见淋巴细胞明显减少，血清IgG、IgA、IgM总量可正常，但个别成分可增加或减少，且抗体形成有缺陷。对各种抗原的皮肤迟发过敏试验不反应。植物血凝素、异体细胞抗原等均不易促成患者淋巴细胞转化。淋巴结活检见胸腺依赖区缺乏淋巴组织，骨髓中可见浆细胞。胸部X线检查 可显示胸腺变小或看不到。Nezelot综合征的鉴别诊断应与免疫缺陷性疾病相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}