{"常见并发症": {"描述": "关节受累常并发关腔积液。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前尚无有效的预防措施。Poncet综合征的西医治疗治疗：本病一经确诊，即给予系统抗结核治疗，疗程为6个月至1年。发热需2周左右、结节性红斑和血沉需2～3周即得到控制。关节症状对治疗反应较慢，需3周以上方可见效。本病复发后再经抗结核治疗仍有效，复发多与用药时间短有关。本病不主张用水杨酸制剂和肾上腺皮质激素治疗，因其只能使症状暂时缓解但不能治愈，并且激素有可能加重结核病。另外可给予补充维生素B族等辅助治疗。\n预后：早期诊断积极治疗，一般预后尚好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因是由于结核杆菌毒素引起的细胞介导的过敏性免疫反应。(二)发病机制发病机制目前不明。"}, "概述": {"概述": "Poncet综合征(Poncet syndrome)又称结核风湿症、结核变态反应性关节炎等，是由于结核杆菌毒素引起的细胞介导的过敏性免疫反应。"}, "诊断": {"症状": "1.患者可有不同程度的发热，热型为弛张热和不规则热。大多数患者缺少结核中毒症状。2.关节症状 为多发性、游走性关节疼痛，急性期常有关节红、肿、热、痛，亦可有关节活动受限及关节腔积液。非急性期多为关节发凉和酸胀感。病情变化与天气改变有明显关系，每遇寒冷或阴雨天加重。主要受累关节有指(趾)、腕、踝、膝、肩、胸椎及髋关节等，关节疼痛以踝及足部小关节最常见，其次为膝关节。其发作形式有3种：风湿样关节炎表现;类风湿样关节炎表现;全身大小关节交替性疼痛，由小关节起病逐渐波及大关节。关节症状可反复发作，有自愈和再发再愈倾向，但不留任何关节强直和肌肉萎缩。3.皮肤损害 大多数患者伴有皮肤损害，皮损有两种表现：结节性红斑(NE)较常见，尤其见于伴颈部淋巴结结核及肺结核者。NE好发于四肢，尤其小腿伸侧面及踝关节附近。特点是此起彼伏或间歇性分批出现，复发倾向重。皮下结节较少见，多与NE并存，分布部位同NE。4.其他少见表现 有口腔生殖器溃疡、眼疱疹性结膜炎、肌炎、滑膜炎、虹膜炎、脂膜炎及大动脉炎等风湿样表现。5.原发性结核灶 以肺结核居多，颈部淋巴结核次之，此外，肠、肾结核、结核性胸膜炎、支气管内膜结核、附睾结核等亦可引起本病。结核灶活动与否同关节症状轻重并非平行，特别指出的是陈旧性肺结核并发本病并非少见。根据流行病学特点，临床表现，实验室检查和其他辅助检查，即诊断。", "诊断": "Poncet综合征的检查化验血常规大多正常。0.80以上患者血沉轻度增快，少数可以正常。抗链球菌素“O”多数正常。结核菌素呈强阳性反应占0.80。胸部X线检查可发现各型肺结核，少数可找不到结核灶。受累关节摄片仅见关节周围软组织肿胀，无骨质破坏、骨质疏松或增生等改变，亦无关节强直变形等。Poncet综合征的鉴别诊断关节受累常并发关腔积液。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}