{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对肾上腺素能依赖型，治疗以减低交感神经张力为主，常用β受体阻滞剂如普萘洛尔作为首先治疗，其用量根据疗效逐步增加，最多可达100～150mg/d。苯妥英钠0.1每日三次，卡马西平(酰胺咪嗪)10mg，每天3～4次也有效。交感神经阻滞药如胍乙啶、利血平等也可应用。药物治疗效果不满意时可作左颈胸交感神经节切除术。　　对心跳暂停依赖型，治疗以提高心率为主，为此，除寻找病因加以去除或纠正外，对症治疗在于用异丙肾上腺素、阿托品或起搏治疗。异丙肾上腺素可作为首先治疗。硫酸镁1～2克静脉注射也有效。　　从电生理分析中，示肾上腺素能兴奋，心室复极时QT离散度大者用β受体阻滞剂，必要时作交感神经节切除疗效较好;示早期或延迟后除极者则考虑用维拉帕米，镁盐，异丙肾上腺素，阿托品等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "QT 间期延长综合征(QT prolongationsyndrome)指具有心电图上QT间期延长、室性心律失常、晕厥和猝死的一组综合征，可能伴有先天性耳聋。本症不少具有家族性，其伴有耳聋者由贾(Jervell)和兰-尼(Lange-Nielsen)首先描述，故又称贾兰综合征;不伴耳聋者又称瓦-罗(Ward-Romano)综合征。有家族性者呈常染色体隐性遗传。但近年来认为本病有可能是一种慢性病毒感染或某种非感染性变性(主要为中毒)，而不单是遗传性疾病。此种慢性病毒感染可由母亲传给子女或在同胞兄妹中传播。"}, "诊断": {"诊断": "应该与Q-T间期缩短或正常相鉴别，T波基底部较狭窄，如高血钾心电图。依靠临床表现，有QT间期延长和室性心律失常者应考虑本病。其次，应分析其起病原因，获得性者在临床上根据服药史及血电解质测定多数可以找到原因。有家族史，QT间期延长并有昏厥史者不难诊断为原发性，根据有否耳聋又不难区分其为贾-兰或瓦-罗综合征。在发作前后注意其过程，区别其属于肾上腺素能依赖，还是心跳暂停依赖，以利于治疗。Q-T间期延长综合征的心电图特征Q-T间期延长、T波宽大，可有切迹、双相或倒置。同一患者在不同时间Q-T间期和T波形态可有变化。u波常较大。Q-T间期有随年龄增长而短缩的趋向，昏厥发作时心电图呈室上性心动过速，多数为尖端扭转型，也可有心室颤动或心室停搏。发作前后可有T波电压交替，频发室性过早搏动。但也有在发作时仅有胸痛及ST-T变化而无昏厥及室性心律失常者。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}