{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "室性心动过速是一种严重的快速心律失常，可发展成心室颤动，致心脏性猝死。同时有心脏病存在者病死率可达50%以上，所以必需及时诊断，予以适当处理。药物可选用利多卡因0.5—1.0mg/kg经静脉滴注或缓慢推注。必要时可每隔10-30min重复，总量不超过5mg/kg。此药能控制心动过速，但作用时间很短，剂量过大能引起惊厥、传导阻滞等毒性反应。伴有血压下降或心力衰竭者首选同步直流电击复律，转复后再用利多卡因维持。对多型性室速伴Q-T间期延长只，如为先天性因素，则首选β受体阻滞剂，禁忌Ia、Ic及Ⅲ类药物和异丙基肾上腺素。而后天性因素所致者，可选用异丙肾上腺素，必要时可试用利多卡因。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "室性心动过速是指起源于希氏束分叉处以下的3-5个以上宽大畸形QRS波组成的心动过速。"}, "诊断": {"诊断": "在心电图上可以鉴别的,室性比室上性更严重一些。要从心脏传导的概念说起,简单的说,室性的是发生在心室的,而室上性的就是发生在心房的或是房室交界区的. 阵发性室上性心动过速是一种常见的心律失常，它是因心跳突然急剧加快所引起的一系列临床表现。此病常见于没有器质性心脏病的人，年轻人多于老年人，女性稍多于男性，现以证明阵发性室上速与某种先天性心脏结构异常有关，而这种微小结构上的改变，大多数情况下不经特殊检查是发现不了的。①心室率常在150—250次/min之间，QRS波宽大畸形，时限增宽，②T波方向余QRS无波主波相反，P波与QRS波之间无固定关系。③Q-T间期多正常，可伴有Q-T间期延长，多见于多形室速，④信访率较心室率缓慢，有时可见到室性融合波或心室夺获。心电图特征：a,3个或以上的室性期前收缩连续出现;b,QRS波群形态畸形，时限超过0.12秒，ST-T波方向与QRS波群主方向相反;c,心室率通常为100~250次/分，心律规律，但亦可不规律。d,心房独立活动与QRS波群无固定关系，形成室房分离;偶尔个别或者所有心室激动逆传夺获心房;e,通常发作突然开始;f，心室夺获与室性融合波：室速发作时少数室上性冲动可下传心室，产生心室夺获，表现为在P波之后，突前发生一次正常的QRS波群。室性融合波的QRS波群形态介于窦性与异位心室搏动之间，其意义为部分夺获心室，心室夺获与室性融合波的存在对确立室性心动过速诊断提供重要依据。按室速发作时QRS波群的形态，可将室速区分为单行性室速和多形性室速。QRS波群方向呈交替变换者称双向性室速。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}