{"常见并发症": {"描述": "合并胸膜炎。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：加强预防，如饮用牛奶必须经煮沸或巴斯德消毒。对患者应严格隔离，对其痰液、排泄物消毒。对流行区接触家畜及屠宰场、生奶加工、实验室操作人员进行疫苗接种，必要时予以预防性药物治疗。尽管寇热在人与人之间的传播不占主要，但对污染的患者血、尿、痰、衣物、尸检标本等，操作时应戴手套、口罩，而不用手直接接触。Q热肺炎的西医治疗治疗：四环素、氯霉素和多西环素对本病治疗相当有效。四环素2g/d，分4次口服。考虑用药安全，氯霉素还可用多西环素、利福平、红霉素、磺胺甲噁唑等替代。多西环素成人量为200mg/d，疗程10天，用药时间至热退后1周。对慢性寇热可采用四环素或多西环素联合磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲噁唑)(2片/次，2次/d)或利福平(450mg/d)治疗，疗程数天至数月。其他治疗同其他立克次体病。\n预后：部分病人的感染症状随病程的进展有一定的自限性。未经治疗的寇热患者死亡率仅1%左右。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因贝纳立克次体寄生于细胞的细胞质内，多呈球状或球杆状，对物理和化学因素具有较强抵抗力，50℃至少存活30min，经60～70℃ 15～30min才能灭活，在-70℃及冷冻干燥后可长期保存，在污染的土壤中能存活数月至1年，所以吸入污染土壤形成的气溶胶很易使人致病。贝纳立克次体具有相的变异。动物或蜱体内新分离的病原体属第1相。经鸡胚传代后成为第2相，也只有第2相能与恢复期和早期血清标本发生补体结合反应。贝纳立克次体对豚鼠、田鼠和鸡胚均有致病性，其中豚鼠为最常用的实验动物。(二)发病机制贝纳立克次体侵入机体后，先在局部单核细胞内生长繁殖，继而进入血液循环形成立克次体血症，并累及小血管和向心、肝、肺、肾、脑等脏器播散形成炎症。个别病例由于病情严重死亡，经尸检证实，肺部病变为弥漫性以大叶分布的炎症浸润，与肺炎球菌肺炎的大叶性肺实变相似，只是肺泡渗出液内富含单核细胞、淋巴细胞、纤维蛋白素，仅含少量中性粒细胞和红细胞，可区别于以中性粒细胞为主的细菌性肺炎。肺泡渗出液内还含有肺泡巨噬细胞(alveolar macrophage)。在肺泡巨噬细胞内可见到贝纳立克次体。组织切片显示，立克次体主要存在于侵害细胞的空泡及细胞质内，若用荧光素标记抗体经免疫组化方法则更利于清楚观察。由于巨噬细胞、淋巴细胞、浆细胞的浸润，可见肺泡壁增厚、充血水肿及肺泡间隔坏死等改变。细支气管黏膜也可出现坏死及炎性浸润。"}, "概述": {"概述": "寇热是由贝纳立克次体(R.burnetii，又称伯氏立克次体、寇热立克次体)引起的急性传染病。1935年在澳大利亚首次发现，由于认为是一种原因不明的疾病(query为疑问之意)，故名寇热。临床表现主要为突然发热、头痛及全身酸痛，呼吸道感染是主要传播途径。易引起肺部病变(寇热肺炎，Q-fever pneumonia)。一般在病程中无皮疹、外斐反应呈阴性，因而有别于其他立克次体病。"}, "诊断": {"症状": "寇热的潜伏期一般为20天，其范围在2～5周之间不等。临床上起病急，高热，多为弛张热伴寒战、严重头痛及全身肌肉酸痛。少数患者尚可出现咽痛、恶心、呕吐、腹泻、腹痛及精神错乱等表现。本病引起的呼吸道症状多不明显，可能与不同地区、不同菌株的毒力有关。例如在澳大利亚发生的寇热，引起肺炎的仅5%～9%。而在加拿大的新斯科夏或美国西部加利福尼亚发生的寇热病人中，肺炎发病典型、呼吸道症状突出，肺炎发病率可达30%～85%。此外，还与呼吸道吸入病原体的数量有关，有人用大剂量贝纳立克次体对猴子进行吸入激发，结果引起肺炎发病，而小剂量吸入则不引起肺炎发病。发生寇热肺炎，多数在起病后4～5天出现干咳或有少量黏痰。15%～45%病人出现胸膜炎症及胸痛症状。体格检查肺部可闻及细湿啰音，有时具有肺实变体征。伴相对缓脉及肝脾肿大等。寇热引起的非呼吸道(如肝、心脏、眼、血管等)表现多种多样，主要视受累的不同组织器官而定。有病菌接触史或生活在流行地区的患者，应进一步做血清学检查，或者从患者的血、尿、痰、脑脊液或胸腔积液中分离出病原可做出诊断。依靠血、尿立克次体培养及痰、血的豚鼠或鸡胚接种以分离到贝纳立克次体，结合呼吸道表现和胸部X线表现以及血清学试验阳性结果、外斐反应等作出诊断。", "诊断": "Q热肺炎的检查化验1.血液化验 血常规检查的诊断价值不大，急性期外周血白细胞多正常，或轻度增高伴轻度核左移。血清转氨酶、碱性磷酸酶可增高。2.痰液化验 痰液经革兰染色，主要显示大量的单核细胞，也有淋巴细胞及少量中性粒细胞等。痰液经培养分离到贝纳立克次体。3.病原学检查 赖于从患者血、尿、痰、脑脊液和胸水中培养分离到贝纳立克次体。将临床标本接种豚鼠、田鼠或鸡胚。接种动物需4～6周血中方可出现特异性抗体，加之分离操作过程中存在随时致人受染的危险，故不作常规方法，必要时应对操作人员妥加防护。利用免疫荧光素标记抗体技术或通过电镜，可直接观察组织中或巨噬细胞内的贝纳立克次体。寇热肺炎患者可经纤维支气管镜肺活检和支气管肺泡灌洗获得标本，对活检组织及灌洗回收液中的肺泡巨噬细胞进行贝纳立克次体检测。4.血清学检查 寇热的血清学诊断方法简便安全，结果可靠，常被临床应用。患者起病后2～4周血中出现特异性抗体，其检测方法包括补体结合试验、微量血液凝集试验、酶联免疫吸附试验(ELISA)和微量免疫荧光技术等，IgG抗体的急性期水平较恢复期增高并超过4倍以上则有诊断意义。特异性IgM抗体也可经ELISA方法检测，该抗体可在发病后持续17周以上，具有一定的诊断价值。本病外斐反应阴性。较易区别于其他常见立克次体病。鉴于贝纳立克次体具有相的变异，在急性期，2相抗原的抗体水平明显增高;慢性寇热血清中1相抗原的抗体滴度增高，其效价≥1∶200。5.分子生物学检测 目前可用DNA探针和PCR技术检测标本中贝纳立克次体DNA，特异性强，敏感性高，并可鉴别贝纳立克次体的急、慢性感染。6.动物接种和病原体分离 取发热的病人血液2～3ml接种于豚鼠腹腔内，动物发热后处死，作脾脏压印涂片检查，可见存在于胞质内的病原体。也可用鸡胚卵黄囊或组织培养分离病原体。须在有条件的实验室中进行，以免感染播散。X线检查：肺部散在的片状模糊阴影，段性和亚段性分布，有时呈大叶性实变征象，多数发生在一侧或双侧肺部下叶。Q热肺炎的鉴别诊断寇热肺炎易与兔热病、军团病、鹦鹉热、流行性感冒及支原体等引起的肺炎混淆，应结合患者疫区及病畜接触史、当地疫情、流行地区等，进一步进行血清学检查予以鉴别。合并肺外器官受累时，应与病毒性肺炎、单核细胞增多症、组织浆细胞病、钩端螺旋体病、弓形体病、伤寒、结核病、心内膜炎等鉴别，这对慢性寇热的诊断尤应重视。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}