{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "瘫痪的预防依赖于预防的根本原因。中风的风险控制可以降低血压和胆固醇高的水平。安全带，安全气囊，和头盔减少机动车辆事故和受伤的危险下降。良好的产前保健可以帮助预防早产，这是一个脑瘫的常见原因。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "此病是伦敦生理学家Robert Bentley Todd在1849年首先描述了该疾病，并以他的名字命名。Todd’s麻痹是一种发生在癫痫患者身上的神经系统的异常，即是在癫痫发生出现的短暂瘫痪。该瘫痪可以是局部的也可以是全身的，但通常只发生在身体的一侧。它最常见于全身强直阵挛发作(大发作)以后，并在癫痫的发作过后，可能会持续几个小时或偶尔持续几天。"}, "诊断": {"诊断": "该病的最显著的意义是和中风的鉴别诊断。在急性期，某些中风可以触发局限性癫痫发作。而如果Todd瘫痪发生在这样的背景下，病人的神经系统的病情往往会被过高地估计，因而会导致诸如溶栓治疗错误的医疗措施。基于这样的原因，在中风的急性期出现的癫痫发作，溶栓疗法被普遍认为是一个相对的禁忌证，尤其是在血管影像学检查前，依然缺乏脑血管梗塞证据的情况下，更是如此。对诊断没有明确的病例，禁用溶栓疗法。建议先采用抗癫痫，抗凝,扩血管，营养脑细胞，清除自由基，针灸等措施，同时，尽快做进一步的检查，比如，CT及MRI中扩散加权成像(Diffusion-weighted Imaging，DWI)对脑缺血卒中的诊断有重要的价值。Todd’s麻痹是一种发生在癫痫患者身上的神经系统的异常，即是在癫痫发生出现的短暂瘫痪。该瘫痪可以是局部的也可以是全身的，但通常只发生在身体的一侧。它最常见于全身强直阵挛发作(大发作)以后，并在癫痫的发作过后，可能会持续几个小时或偶尔持续几天。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}