{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "冠心病的预防1 合理饮食，不要偏食，不宜过量。要控制高胆固醇、高脂肪食物，多吃素食。同时要控制总热量的摄入，限制体重增加。2 生活要有规律，避免过度紧张;保持足够的睡眠，培养多种情趣;保持情绪稳定，切忌急躁、激动或闷闷不乐。3 保持适当的体育锻炼活动，增强体质。4 多喝茶，据统计资料表明，不喝茶的冠心病发病率为3.1%，偶尔喝茶的降为2.3%，常喝茶的(喝三年以上)只有1.4%。此外，冠心病的加剧，与冠状动脉供血不足及血栓形成有关。而茶多酚中的儿茶素以及茶多本酚在煎煮过程中不断氧化形成的茶色素，经动物体外实验均提示有显著的抗凝、促进纤溶、抗血栓形成等作用。5不吸烟、酗酒：烟可使动脉壁收缩，促进动脉粥样硬化;而酗酒则易情绪激动，血压升高。7 积极防治老年慢性疾病：如高血压、高血脂、糖尿病等，这些疾病与冠心病关系密切。心肌缺血预防1、善待症状，处惊不变。对自己的心血管病能正确对待，既不掉以轻心，又不过于忧虑，在病情剧变发作时，不紧张惊慌，保持平和心态，泰然处之。除按医嘱服药，把精力投入食疗，饮食上做到：杂：粗细粮搭配;混：荤素搭配，以素为多;淡：低盐少糖，清淡为主;清：不吃油炸食物，不饮酒吸烟。2动静结合，劳逸适度。一天中，躺着或稍微抬起双腿坐着休息几次，每次至20分钟。放松地平躺在地板或硬木床上非常有益。对于上班需要长时间坐着的人来说，一天应该从桌旁站起来数次，每次至5分钟。3休闲娱乐，轻松悠然。把增多的休闲时间用于文化娱乐活动。活动中，保持轻松愉悦的心情。任凭风浪起，稳坐钓鱼船。4遵守每天的作息制度。一天的睡眠不应少于7—8小时。应该在晚上8点15分至8点30分就准备入睡。一个半至两个小时的午睡，可以维护他们的心血管系统免于过度紧张。不要用任何活动形式来代替人所绝对需要的卧床休息。但是，休息一定要与工作量成比例。5心理紧张时，不要在房内踱来踱去，最好是躺一会儿或干脆把双腿微抬，坐上15至20分钟。6凡是血压正常或偏高的人(尤其是夜间睡眠少的人)，要在睡眠时把腿部的床稍垫高了7至10厘米。这有助于迅速入睡和睡觉得香甜。开始，可能会出现血液流向头疗的感觉，但这种感觉很快就会人。为减轻这种感觉可以使用较高的枕头。重要的是，要使双腿和下肢稍高于心脏的水平线。不过，血压低于100/60的人不要这样做。7轻松的保健晨操总是有益的，但在起床后，不要马上胡乱地增加身体负担，尤其不要跑步。8早晨空腹时，一定是喝些稀的东西，如一杯凉茶、果汁等。9不要站着吃东西。站着吃东西及边走边吃，会给心血系统增加额外负担。应该始终坐着吃饭，并且一定要有20—30分钟躺着或坐着午休。此后，也不要马上投入紧张的活动。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "T波低平或倒置：T波是反映心室电激动恢复期的电压改变。T波高度降低(称低平)，进一步则T波方向向下(称倒置)，是心电图上心室复极引起的电位变化,又叫心室复极波.许多冠心病老患者耳濡目染,都知道T波低平、倒置是冠心病的表现.但是,T波形态变化的原因很多,并不都是心脏病的特有表现.在判断T波改变的意义时,应密切结合临床,不能贸然作出冠心病的诊断。"}, "诊断": {"诊断": "冠状动脉性心脏病(coronary artery heart disease, CHD)简称冠心病(guān xīn bìng)，是一种最常见的心脏病，是指因冠状动脉狭窄、供血不足而引起的心肌机能障碍和(或)器质性病变，故又称缺血性心肌病(IHD)。CHD是多种冠状动脉病的结果，但冠状动脉粥样硬化占冠状动脉性心脏病的绝大多数(95%-99%)。因此，习惯上把冠状动脉性心脏病视为冠状动脉粥样硬化性心脏病(coronary atherosclerotic heart disease)同义词。心肌缺血T波形态和方向性改变⑴心内膜下心肌缺血—T波高耸而对称运动引起急性冠状动脉机能不全后，可使心内膜下缺血，T波向量向着V4、V5导联(背向心内膜面)，因此这些导联及邻近导联中T波增高、对称及呈箭头样改变。此类改变常伴有心内膜下损伤的ST段下降，Q-Tc缩短。此时T波振幅增加，10%的冠心病患者可超过0.5mV或平静时幅度的3倍。⑵心外膜缺血—T波倒置心外膜下缺血时T波向量背离心外膜面，背向V4、V5导联，这些导联及其邻近导联出现T波倒置，呈双支对称及箭头样改变。T波倒置可以单独出现，或者与ST段及U波异常同时出现。即当同一导联(V4、V5)中，如果ST段下降和T波的对称性倒置同时存在，说明既有心内膜下损伤又有心外膜下缺血。V5导联的T波倒置常常出现较晚，一般在运动试验完毕后几分钟出现，并且持续时间较长，有时长达40分钟且伴有Q-Tc延长。单独的T波倒置出现在下列情况时常提示冠状动脉机能不全：①倒置T波呈明显箭头状、对称，并且ST段停留在等电位线上较长时间(>0.12秒);②Q-T间期延长;③运动后T波倒置的程度大于立位及安静时过度通气30秒的心电图记录;④运动后T波倒置伴有相对缓慢的心率;⑤在Ⅰ导联发生T波倒置(说明QRS—T夹角增大)，当倒置的T波伴有ST段下降时，这种倒置T波常常出现较晚，即T波倒置发生于ST段下降之后，即运动后ST段下降已经消失或正在消失之时，T波倒置才出现。⑶生理性T波倒置T波倒置有时是运动引起的正常生理反应，其特点是：①T波为不对称的箭头样改变;②无Q-T间期延长;③ST段停留在基线上的时间不长;④T波倒置的深度<0.2mV。生理性T波倒置见于以下因素：①通气过度;②交感神经张力增加;③心动过速对心肌的影响;④正常宽大的QRS—T夹角更加增宽，此时心电图有以下特征：平静心电图为较高的R波伴有较低的T波;运动时T波更低或倒置，尤其心动过速时;口服钾盐可以预防发生;多见于瘦长无力型体型.心得安试验可以帮助鉴别.t波是属于心电图5个波段之一。心脏搏动时产生的生物电流，用心电图机从身体特定部位记录下来的电位变化图。根据心电图进行判断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}