{"常见并发症": {"描述": "偶可见有深静脉栓塞。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径。开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。Whitfield硬红斑的西医治疗1.治疗原则 皮肤结核病是一种全身性疾病，对抗结核药常易产生耐药性，因此，在治疗方面应采取全身和局部治疗的综合疗法。治疗目的不仅治疗皮肤损害，必须同时根治内脏结核，治疗结束后，仍需作长时间定期复查，注意有无复发，及时补充治疗。2.一般疗法 注意环境卫生及合理的生活制度，充足的新鲜空气、日光，锻炼身体，劳逸结合，增强营养。食物宜低盐。酌情给滋补强壮剂。3.抗结核药物治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因一般认为本病是结节性血管炎。Whitfield强调，本病与Bazin病有某些不同点，如好发于中年女性的下肢，多伴有循环不良，自觉有疼痛，卧床休息后好转，因此他认为静脉血液淤滞对本病的发生起着重要的作用。其他如感染、外伤及过敏等也可能有一定的作用。(二)发病机制一般认为本病是结节性血管炎。Whitfield认为静脉血液淤滞对本病的发生起着重要的作用。其他如感染、外伤及过敏等也可能有一定的作用。发病机制不很清楚。"}, "概述": {"概述": "本病在1901年首先由Whitfield所提出，多见于中年女性，表现为疼痛性结节及斑块，慢性经过。"}, "诊断": {"症状": "本症并不少见，虽好发于中年女性，但亦偶可见于患有深静脉栓塞的男性。两下肢成批出现痛性结节，且不破溃，有时因寒冷或全身感染而促发。下肢疼痛及踝部水肿，部分病人可有倦怠、全身不适、低热等症状。根据临床，多见于中年女性，表现为疼痛性结节及斑块，慢性经过。组织病理：无特异性改变，早期结节变化与血管炎相似;在慢性病例可见有血管炎的各种病理改变。即可诊断。", "诊断": "Whitfield硬红斑的检查化验组织病理：无特异性改变，早期结节变化与血管炎相似;在慢性病例可见有血管炎的各种病理改变。Whitfield硬红斑的鉴别诊断1.特发性血栓性静脉炎 可见索条状静脉炎症性损害，但无红绀症现象。2.Bazin病 皮疹较丛集，且常破溃形成溃疡。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}