{"常见并发症": {"描述": "如因外伤常见并发胸腔积液或血栓性静脉炎等。约1/5的患者有肺梗死。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防： 目前没有相关内容描述α1-抗胰蛋白酶缺乏性脂膜炎的西医治疗尚无特殊方法，皮质类固醇激素疗效不定，可试用免疫抑制剂环磷酰胺，秋水仙碱、氨苯砜等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因当缺乏α1-抗胰蛋白酶时可能引起脂肪细胞内炎症的大量脂肪酸形成。(二)发病机制α1-抗胰蛋白酶是由肝细胞合成的1种多肽糖蛋白，是血清蛋白酶的抑制物，其作用能影响胰蛋白酶、胰弹性蛋白酶、尿激酶、皮肤胶原酶、多核细胞的中性蛋白酶、凝血辅助因子等，这些酶的功能可调节代谢及抑制炎症反应。"}, "概述": {"概述": "α1-抗胰蛋白酶缺乏性脂膜炎(α1-anti trypsin deficiency associated with paniculitis)，1972年报道本病属于结节性脂膜炎的1种亚型。α1-抗胰蛋白酶是由肝细胞合成的1种多肽糖蛋白，是血清蛋白酶的抑制物，其作用能影响胰蛋白酶、胰弹性蛋白酶、尿激酶、皮肤胶原酶、多核细胞的中性蛋白酶、凝血辅助因子等，这些酶的功能可调节代谢及抑制炎症反应。"}, "诊断": {"症状": "类同结节性脂膜炎，皮肤可出现微隆起的液化性结节或形成脓肿，可破溃。如因外伤常见并发胸腔积液或血栓性静脉炎等。约1/5的患者有肺梗死。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "α1-抗胰蛋白酶缺乏性脂膜炎的检查化验组织病理：为皮下脂肪组织浸润性炎症结节，经单核细胞及中性粒细胞浸润为主，伴有巨噬细胞，形似结节性脂膜炎早期改变。以后纤维化及脂肪坏死或溃疡形成。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}