{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "属于遗传病，暂无有效预防方法。及早发现及早就诊。δ-贮存池病的西医治疗(一)治疗出血严重时可输浓缩血小板，肾上腺皮质激素治疗，月经过多可口服避孕药控制月经量。(二)预后"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因(二)发病机制基本缺陷是血小板致密颗粒内容物ADP、ATP、5-羟色胺、钙离子等均减少。"}, "概述": {"概述": "δ-贮存池病(δ-storage pool disease，δ-SPD)由Weiss等于1969年首先描述，本病是一种异质性疾病，以患者有轻度出血倾向，血小板第二相聚集波异常，血小板致密体可有不同程度减少为特征。"}, "诊断": {"症状": "患者的出血表现较轻，呈轻度至中度出血素质，表现为皮肤淤斑、牙龈出血、鼻出血、月经过多，分娩时也易出血，但一般无关节和胃肠道出血。本病可单独存在，也可以是其他遗传性疾病的一部分，如Hermanky-Pudlak综合征、Chediak-Higashi综合征、Wiskott-Aldrich综合征等。本病的诊断主要依赖于临床表现及实验室检查。", "诊断": "δ-贮存池病的检查化验1.血小板数及形态正常。2.出血时间延长。3.血小板对ADP和肾上腺素诱导的血小板第一相聚集波正常，而第二相聚集波则有不同程度的异常。4.血小板致密颗粒内容物ATP、ADP、5-HT、Ca2 等明显减少，整个血小板ATP/ADP≥3.0。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}