{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对本症的易患因素加以控制和处理，具有积极的预防作用。症状明显影响生活和工作者.可考虑手术治疗。1.非手术治疗主要目的为降低血脂和血压，解除血液高凝状态，促使侧支循环形成。处理方法有：肥胖者减轻体重，严格禁烟和适当活动;常用药物有阿司匹林、双嘧达莫(潘生丁)、烟酸肌醇酯、前列腺素和妥拉苏林等。2.手术治疗(1)经皮腔内血管成形术(PTA)：单个或多处短段狭窄者，可经皮穿刺插入带球囊导管至动脉狭窄段，然后用适当压力使球囊膨胀，扩大病变管腔，恢复血流。如能结合血管内支架的应用，可以提高远期通畅率。(2)内膜剥脱术：主要适用于短段的主髂动脉闭塞病变者。剥除病变段动脉增厚的内膜、粥样斑块及继发血栓，不需要植入人工血管且无感染危险。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "5P征,是无脉(Pulselessness)、疼痛(Pain)、苍白(Pallor)、感觉异常(Paresthesia)和麻痹(Paralysis)，是肢体动脉栓塞的表现，骨筋膜间室综合征时需要注意此症状。"}, "诊断": {"诊断": "“5P”征诊断时需与下列疾病相鉴别：(一)动脉血栓形成　原有动脉病变的基础，如动脉梗化、动脉瘤、动脉外伤或做了动脉缝合、吻合、移植或造影术，然后继发血栓形成。它有下列特点：①有相应病史，如慢性缺血的症状，如肢体麻木、发凉和腓肠或股髋部间歇性跛行等;②肢体原有慢性缺血的体征，如毛发脱落，趾(指)甲增厚变形，股肉萎缩等;③X线平片可能显示血管壁钙化或骨质稀疏;④常有其他部位动脉硬化的征象;⑤发病过程较栓塞为缓。一般当诊断有困难时应行动脉造影，因继发血栓形成病例，常不能以动脉取栓法使之治愈，而常需行血管旁路移植术。在动脉硬化基础上再发生栓塞时，病情更为复杂，处理时应从难准备。(二)急性髂股静脉血栓形成　即股青肿，有时可与动脉栓塞相混淆。急性髂股静脉血栓形成时，动脉痉挛，血流滞缓，使患肢苍白或发紫、发凉、肢端脉弱。但缺血现象多在12h后改善：动脉搏动恢复，皮温升高。再者，患肢肿胀，沿深静脉行径可有触痛，浅静脉充盈等，显然与动脉栓塞不同。但病情不断加剧者也可致患肢坏疽。凡有器质性心脏病、动脉粥样硬化，尤其是有心房纤颤或有动脉栓塞史的病人，如突然出现肢体疼痛伴急性动脉缺血表现和相应动脉搏动消失，也即具有“5P”征者，急性动脉栓塞的诊断基本成立。皮温降低的平面要比栓塞平面低一掌宽(如膕动脉栓塞)至一个关节(如股动脉栓塞)，而肤色改变、感觉、运动障碍的平面常较栓塞部位低一至两个关节平面。临床上通常也较易判断栓塞的部位，如有双下肢剧烈疼痛和无脉病人，如腹主动脉远侧(相当于脐部)不能触到搏动，则腹主动脉骑跨栓塞的可能很大。一侧下肢剧痛，同侧骼股动脉搏动不可触及时常为同侧髂动脉栓塞。当髂动脉搏动良好而无股动脉搏动时则为股动脉栓塞。当股动脉搏动好而肢端无动脉搏动时则为膕动脉及其分支的栓塞。上肢可依此类推。多普勒(Doppler)血流仪可以判断栓塞的确切部位，因为在阻塞近侧可闻及较正常的血流音，而在其远侧血流音或讯号立即消失或明显减弱。新近经验表明由多普勒血流仪确定的栓塞部位与手术所见相符。Υ照相也可用于栓塞定位。但上述方法不能明确栓塞远端动脉是否通畅、侧支循环状况和有否继发性血栓及其范围以及静脉回流情况。而选择性肢体动脉造影和连续摄片法的应用可充分了解上述情况，有条件和必须时可采用。当CPK和LDH明显升高时，提示可能已发生肌肉坏死。此外应通过仔细询问病史和全面的体格检查以明确动脉栓塞的病因。90%的病人有器质性心脏病和心律失常，少数病人由不同部位的动脉瘤引起栓塞或在心脏换瓣术后发生。所以对栓塞病患者应仔细了解心血管系统情况，同时给予相应治疗，以降低手术死亡率。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}