{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "X型腿不同程度的矫正　　X”形腿是指站立时，两膝并拢时两脚不能并拢，间隔距离为1.5 cm以上。它同样是由于先天遗传，后天营养不良，幼儿时期坐、走姿势不正确所引起的，造成股骨内收、内旋和股骨外展、外旋所形成的一种骨关节异常现象。它的矫正困难根大，但只要坚持，也会收到一定的效果。矫正操的目的是加强腿部练习，使大腿内侧群肌肉的力量得到加强，小腿三头肌得到经常的锻炼。(1)坐在椅子上，两手后撑，足踝处夹一物体(可由厚换薄)，两膝并拢，然后直腿上举至水平，再下落，15一20次X3组。(2)两腿屈膝坐地，膝外开，脚掌相对，两臂弯曲，两手扶在膝关节内侧，用力下压膝关节，至最大限度保持2秒，再还原。(3)直腿坐，两手体后撑地，两膝间夹一软物(如小皮球)，用橡皮筋将踝关节捆住，练习5分钟。要求小腿用力夹物体。(4)两腿开立成二位，两膝尽量向两边分开，挺胸立背，屈膝半群，慢慢抬起脚跟，然后下落，反复提起并下落脚跟，直至小腿有酸胀感。(5)小腿向内侧踢毽子，两腿交替进行。内踝间距在3-6cm者，可非手术治疗：白天按摩大腿外侧肌肉，晚上在小儿入睡后作两踝及股骨髁靠拢并以绷带绑紧或利用夹板固定来逐渐矫正;补钙和维生素D，并多晒太阳。内踝间距在6-9cm者，可手术治疗：(1)膝关节外侧骨骺阻滞术(2)股骨髁上截骨术,您可与骨科医师联系咨询矫正办法(包括手术)。矫正X型腿的矫正操(一)1.对外八字脚患者，行走时，每走一步都要让自己感觉到两膝内侧有轻擦的过程;随时随地选择有直线地面，两脚正直踩线行进练习。同样主要靠生活中坚持。 2.X形腿的矫治练习，每天1～2遍：第一节压膝运动：正坐，两脚掌相靠，两手扶膝轻轻下压。注意脚掌不要分开，膝盖压到不能再压时，停耗一定时间。1. 压法：坐在平坦的地方，脚掌合拢，两手放在双膝内侧向下慢慢按压，然后双膝最大限度分开，保持5-10秒钟，还原。重复15-20次。2. 拉引法：坐在平坦的地方，两腿尽量并拢放平，在左右脚腕上拴一条长50厘米的橡皮筋。 然后两脚用力向外拉引70-100厘米再放松还原。重复20-30次。3. 夹物法：坐在宽凳上，双手撑于身后，两脚触地，膝屈(90度)，脚腕处紧夹一质软物品。然后双脚离地、伸膝、两腿尽量上抬，保持5-10秒钟，放松还原，注意物不能掉(物品的选择由大到小，直到能夹住一张纸为准)。重复20-30次。4. 外翻法：并脚站立，身体微微前俯、半蹲、双膝用力外翻，同时双手向外按压双膝内侧5-10秒钟后，起立还原放松。重复20-30次。5. 踢毽子法：用脚内侧踢毽子，左右脚交换踢,左右腿各踢20-30个，共练习4组。第二节捆腿练习：坐位，两腿并拢抬起，以布带捆住脚腕，两脚用力向左右挣动。3.非手术疗法有一些，需长期不懈的坚持，可以尝试：1.走“猫步”。2.盘膝坐20～30分钟并交替双腿，每天1～2次。同时按摩腿内侧肌肉，增加肌张力以矫正畸形。矫正X型腿的矫正操(二)第1式 紧实大腿运动1. 坐在椅子1/3处，腰杆打直身体向上伸展。2. 双手置于坐椅两旁，左脚抬起向前，脚尖朝上。　3. 还原换边重复8~12下，共3次。第2式 腿内侧运动　1. 坐在椅子1/3处，双手手肘置于大腿内侧。2. 双手手肘用力往外撑，大腿用力向内收。3. 形成抗力停留5~10秒。4. 重复8~12下，共3次。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "x型腿医学上称膝外翻，俗称八字步，是非常常见的下肢畸形。"}, "诊断": {"诊断": "“X”型腿的鉴别诊断：O型腿：在双足跟、双足掌并拢，放松双腿直立，如两膝存在距离，就说明是有O型腿了。一般根据常态膝距和主动膝距两个指标，判断O型腿的轻重程度。所谓常态膝距，指的是直立时两足踝部靠拢、双腿和膝关节放松时，双膝关节内侧的距离。主动膝距，指的是直立时两足踝部靠拢、腿部和膝关节向内用力并拢，双膝关节内侧的距离。X型腿是指两足并立时，首先是两侧膝关节碰在一起，而两足跟则靠不拢，走路出现两膝打架互碰的步态。双脚并拢后只有膝盖能接触到，大腿小腿间都有缝隙。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}