{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.控制和消灭传染源 加强犬等管理，野犬应尽量捕杀，家犬应登记，注射疫苗。狂犬应立即击毙，焚毁或深埋，不可剥皮。一时不能肯定为狂犬者，应隔离观察10天，取击毙或隔离期死亡动物的脑组织作病原学检查。2.疫苗接种 是预防和控制狂犬病的重要措施之一。(1)狂犬病病毒疫苗：目前主要使用细胞培养疫苗，包括：①人二倍体细胞狂犬疫苗(human diploid cell，HDCV)：免疫原性强，不良反应很少，注射次数少，但制备困难，价格昂贵。②原代地鼠肾细胞狂犬病疫苗：效力在2.5U以上，使用安全。③精制Vero狂犬病疫苗：免疫原性和不良反应与①相似，但价格低。其他有精制鸡胚狂犬病疫苗、精制鸭胚狂犬病疫苗和原代牛肾细胞狂犬病疫苗。(2)接触前免疫：对象为有职业危险者、接触狂犬病病毒的实验室工作人员及和狂犬病人密切接触者。推荐第0，28天2剂和第0，7，28或0，28，56天3剂接种方案，每次ml肌注或深皮下注射，或0.1ml皮内注射。(3)接触后免疫：WHO推荐的标准免疫方案(HDCV疫苗)为第0，3，7，14和28天各肌注1ml，第90天再加强1次。佐剂地鼠肾细胞疫苗建议采用2-1-1程序，即当天肌注2剂(2ml)，第7天和第21天各肌注1ml。注射部位成人取三角肌，儿童注入腿前外侧。不宜接种于臂部。3.注射免疫血清 WHO推荐，在接种疫苗同时注射人狂犬病免疫球蛋白(HRIG)，剂量为20U/kg(马狂犬病免疫球蛋白剂量为40U/kg)，先做皮试，阴性者一次肌注或一半剂量在伤口周围浸润注射，另半量肌内注射。皮试阳性者需行脱敏处理(0.05ml稀释20倍，0.05ml稀释10倍，0.1ml，0.2ml，0.5ml，不稀释抗血清分别皮下注射，每次观察15min)后方可注射。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "小儿狂犬病患者出现典型的临床症状如兴奋、狂躁、恐水、怕风、咽喉肌痉挛、大量流涎、瘫痪等，即可作出狂犬病的临床诊断。对症状不明显者特别注意有无“三怕”(怕水声、光、风)现象，必要时用扇风、倒水和亮灯试验。"}, "诊断": {"诊断": "畏光，就是通常所说的“眩目”，或者说“伯光”，是由于眼部的感觉神经受到刺激后，引起的感觉异常，表现为对日常的光线感到很刺眼，严重的甚至不能睁眼，多见于角膜异物、角膜炎及角膜外伤，虹膜炎、结膜炎也可以引起畏光。值得注意的是当婴幼儿出现畏光，要注意是否有先天性青光眼。此外，扩瞳也会引起畏光，待瞳孔缩小后就会好了。潜伏期长短不一，4天～19年，绝大多数在1年以内。影响潜伏期的因素为年龄(儿童较短)、伤口部位(头面部发病早)、伤口性质(深咬伤较短)和入侵病毒的数量、毒力及宿主防御机制等。典型临床经过可分为3期。1.前驱期 1～4天，常有低热、头痛、乏力、咽痛、腹痛、烦躁等。继之对强光、高声等刺激敏感而有咽喉紧迫感，进食时咽喉肌轻度痉挛，但尚能吞咽。约80%的病人伤口局部及其神经通路上有放射性疼痛、麻木、痒及感觉异常。2.兴奋期 反射性咽喉痉挛逐渐加重，每当饮水，甚至听到讲水，看到水及咽水动作，或风、光、声、烟刺激也会引起咽喉部严重痉挛，出现典型的恐水症。常伴呼吸肌痉挛而发生呼吸困难，全身肌张力高，颈部强硬。常出现躁狂与昏睡交替。发作时暴躁异常;发作间歇期则较安静，语言清晰。由于交感神经亢进，有大汗、心率增快、血压升高、瞳孔扩大、唾液分泌增加等表现。病人可高热39～40℃，神志大多清晰，部分病人有精神失常，可在发作中死于呼吸衰竭或循环衰竭。本期持续约1～3天。3.麻痹期 痉挛减少或停止，病人渐安静，逐步发生全身弛缓性瘫痪，尤以肢体软瘫多见。感觉减退，反射消失，呼吸变慢而不齐，心搏微弱，血压下降，神志不清，最终因呼吸麻痹和循环衰竭而死亡。本期持续约6～18h。狂犬病整个病程3～5天，极少超过10天。极少见“麻痹型”病例，后者以高热、进行性麻痹为主，终至衰竭死亡，全病程约8～9天。已属发作阶段的病例，根据患者过去有被狂犬或可疑狂犬或猫、狼、狐等动物咬伤史，诊断即可初步成立，如能了解被咬伤情况及该动物的健康状况，则对诊断本病更有价值。如不能确定咬人的犬或猫是否患狂犬病，应将动物关在笼内饲养，如动物在7～10天内不发病，则一般可排除动物有狂犬病。患者出现典型的临床症状如兴奋、狂躁、恐水、怕风、咽喉肌痉挛、大量流涎、瘫痪等，即可作出狂犬病的临床诊断。对症状不明显者特别注意有无“三怕”(怕水声、光、风)现象，必要时用扇风、倒水和亮灯试验，狂躁症状不明显应注意咽肌水肿和毛发竖立现象。如生前免疫学抗原、抗体的检测阳性，死后脑组织动物接种及神经元胞质中发现内氏小体则可确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}