{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、预防中风，就要把中风的危险因素尽可能降到最低。控制高血压是预防中风的重点。高血压病人要遵医嘱按时服用降压药物，有条件者最好每日测1次血压，特别是在调整降压药物阶段，以保持血压稳定。要保持情绪平稳，少做或不做易引起情绪激动的事，如打牌、搓麻将、看体育比赛转播等;饮食须清淡有节制，戒烟酒，保持大便通畅;适量活动，如散步、打太极拳等。防治动脉粥样硬化，关键在于防治高脂血症和肥胖。建立健康的饮食习惯，多吃新鲜蔬菜和水果，少吃脂肪高的食物如肥肉和动物内脏等;适量运动增加热量消耗;服用降血脂药物。控制糖尿病与其他疾病如心脏病、脉管炎等。2、注意中风的先兆征象：一部分病人在中风发作前常有血压升高、波动，头痛头晕、手脚麻木无力等先兆，发现后要尽早采取措施加以控制。3、有效地控制短暂性脑缺血发作：当病人有短暂性脑缺血发作先兆时，应让其安静休息，并积极治疗，防止其发展为脑血栓形成。4、注意气象因素的影响：季节与气候变化会使高血压病人情绪不稳，血压波动，诱发中风，在这种时候更要防备中风的发生。5、多吃果蔬 不易得中风。蔬菜和水果为何能降低脑中风的风险?首先，是因为其中含有大量维生素C。据研究，血液中维生素C浓度的高低与脑中风密切相关，浓度越高，脑中风的发病危险就越低。此外，维生素C还是一种有效的抗氧化剂，能够清除体内自由基。而自由基增多，就会增加患心脏病和脑中风的风险。其次，蔬菜水果中富含膳食纤维，它可以起到抑制总胆固醇浓度升高，从而防止动脉硬化、预防心血管疾病及脑中风的功效。美国一项研究表明，每天从蔬菜和水果中摄入一定量的水溶性膳食纤维，血液中的胆固醇含量可下降3%—5%。基于这一认识，发达国家国民迅速调整膳食结构，少吃肉、糖、脂肪，多吃果蔬。因此，近年来，在欧美等国，心脑血管病死亡率已呈下降趋势。第三，新鲜的蔬菜和水果中富含钾、镁、叶酸等营养物质。钾元素对血管有保护作用，还能起到降低血压的作用。镁元素也具有降低胆固醇、扩张血管等预防脑血管病的功效。而叶酸能将中风病人体内的高半胱氨酸转化为蛋氨酸、降低血液中半脱氨酸的浓度，从而减少患冠心病和中风的危险。此外，许多果蔬中含有寡糖，有减低血流凝集的作用，也可以防止中风。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "“三偏”症：属于脑梗死的临床表现，大脑中动脉主干闭塞会引起“三偏”症状;病灶对侧中枢性面舌瘫及偏瘫、偏身感觉障碍和偏盲或象限盲。简单是说是：偏盲，偏摊，偏麻"}, "诊断": {"诊断": "中风(apoplexy)是以突然晕倒、不省人事，伴口角歪斜、语言不利、半身不遂，或不经昏仆仅以口歪、半身不遂为临床主症的疾病。因发病急骤，症见多端，病情变化迅速，与风之善行数变特点相似，故名中风、卒中。本病发病率和死亡率较高，常留有后遗症;近年来发病率不断增高，发病年龄也趋向年轻化，因此，是威胁人类生命和生活质量的重大疾患。西医学的急性脑血管病，如脑梗塞、脑出血、脑栓塞、蛛网膜下腔出血等属本病范畴。西医学将本病主要化分为出血性和缺血性两类，高血压、动脉硬化、脑血管畸形、脑动脉瘤常可导致出血性中风;风湿性心脏病、心房颤动、细菌性心内膜炎等常形成缺血性中风。另外高血糖、高血脂、血液流变学异常及情绪的异常波动与本病发生密切相关。头颅CT、核磁共振检查可确诊。脑梗死(cerebral infarction，CI)又称缺血性脑卒中(cerebral ischemic stroke，CIS)，是指局部脑组织因血液循环障碍，缺血、缺氧而发生的软化坏死。主要是由于供应脑部血液的动脉出现粥样硬化和血栓形成，使管腔狭窄甚至闭塞，导致局灶性急性脑供血不足而发病;也有因异常物体(固体、液体、气体)沿血液循环进入脑动脉或供应脑血液循环的颈部动脉，造成血流阻断或血流量骤减而产生相应支配区域脑组织软化坏死者。前者称为动脉硬化性血栓形成性脑梗死(atherothrombotic brain infarction，ABI)，占本病的40%～60%，后者称为脑栓塞(cerebral embolism，CE)占本病的15%～20%。此外，尚有一种腔隙性脑梗死(lacunar infarction)，系高血压小动脉硬化引起的脑部动脉深穿支闭塞形成的微梗死，也有人认为少数病例可由动脉粥样硬化斑块脱落崩解导致的微栓塞引起，由于CT和MRI的普及应用，有人统计其发病率相当高，约占脑梗死的20%～30%。脑梗死是脑血管病中最常见者，约占75%，病死率平均10%～15 %，致残率极高，且极易复发，复发性中风的死亡率大幅度增加。这类疾病发病急骤，以突然间昏倒在地、不省人事，或突然间发生口眼歪斜、语言不利、半身不遂等为特征。中风“三偏”症是指对侧偏瘫、偏身感觉障碍和偏盲三症同时出现的一组症状，是内囊部位病变的主要体征，多见于出血性中风。(1)偏瘫：是指患者半侧随意运动障碍。支配随意运动的神经纤维叫锥体束。该束是从大脑皮层运动中枢中央前回的大锥体细胞发出的纤维，下行经过内囊到延髓下端交叉，到对例相应的脊髓前角细胞，再从前角细胞发出纤维支配骨骼肌。如内囊出血时，受损的锥体束是在交叉平面以上，故瘫痪发生在病变的对侧，出现对侧面、舌瘫及肢体瘫。(2)偏身感觉障碍：指患者半侧的痛觉、温度觉和本体觉障碍。传导痛温党的神经纤维从皮肤感受器到神经末梢到传入脊髓后角，交叉到对侧侧索上行，经内囊后支到大脑皮层中央后回感觉中枢。感觉中枢对传入的刺激进行综合分析作出是热、冷，还是痛刺激的判断。如内对部位受损，则中断了对侧偏身痛温觉传导，故痛温觉障碍。传导本体感觉的感受器受刺激后传入脊髓后索上行至延髓楔束核和薄束核，再从该两核发出的神经纤维交叉到对侧上行经内囊到中央后回。若内囊受损，则中断对例偏身本体感觉的传导，出现位置觉丧失等本体感觉障碍。(3)偏盲：一侧视束和视放射的神经纤维，来自两眼同侧的视网膜的神经纤维，经内囊后支到矩状裂视觉中枢，反映对侧视野。如内囊受损、视放射受损，则对侧视野偏盲。以下是临床常用的一些检查项目：(l)脑CT扫描脑CT对出血性中风诊断率为1OO%，对缺血性中风的诊断率在85%以上。但需要注意的是缺血性中风在发病24小时以后才能显示清楚。所以如果不是十分必要，最好等中风发病24小时后再查CT。(2)血糖、尿糖测定中风病人的治疗和预后，与其有无糖尿病关系很大。中风急性期空腹血糖超过 11.12mmol/L，即提示其下丘脑损害严重，死亡率较高。所以，即使以前没有糖尿病病史，也应监测血糖和尿糖。血糖尿糖的高低是医生确定治疗方案的重要依据。这是因为中风以后可以出现一过性的血糖升高，况且有的病人对自己过去有无糖尿病并不清楚。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}