{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "药物成瘾要进行药物和心理的综合治疗，但要想从根源上切断青少年接触止咳露，最大责任还是落在宣传教育上，应该科学、合理、有效地使用药物。家庭关系营造温馨和谐气氛，通过经常沟通，孩子与父母互相理解，感受到对方的爱。另外，学校是教育的主要阵地。学校适当给孩子减负，防止利用滥用药物或上网等行为摆脱压力与烦恼。充分让孩子知道药物滥用成瘾的可能性及其危害。注意孩子的心理健康，学校配备心理咨询师。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "“咳嗽水”上瘾，是指一些止咳药产品中含有的可待因(又名甲基吗啡)、麻黄碱(又名麻黄素)、樟脑酊成分属于精神药品(毒品),大量服用可刺激大脑产生兴奋感,长期服用,人会上瘾。"}, "诊断": {"诊断": "成瘾：成瘾的概念来自于药物依赖(或者说药物成瘾)。世界卫生组织(WHO)专家委员会对药物成瘾的定义是：药物依赖性是药物与机体相互作用所造成的一种精神状态，有时也包括身体状态。它表现出一种强迫性连续定期用该药的行为和其他反应，为的是要去感受它的精神效应，或是为了避免由于断药所引起的不舒适。现在成瘾的内涵已经涵盖了物质(药物)成瘾和行为成瘾。止咳药水上瘾：直接作用于神经中枢的止咳药物中，通常含有可待因、麻黄碱等容易引起人兴奋的成分，这种成分的含量不大，它使神经系统所产生的兴奋作用仅相当于吗啡的1/8到1/12。因此，平常患者在生病时喝一点药水，并不会“上瘾”。但是若长期地喝，大量地喝，就会形成药物依赖。由于药物中的可待因成分很少，所以一般人喝了之后并不会马上“上瘾”，危害性不会立刻表现出来，很容易被人们忽略，常常要到症状十分明显时才会被察觉，这也正是值得警惕之处。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}