{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "此病在治疗上专家更提昌选用中药\"复方甲亢平胶囊\"治疗，以达到平衡阴阳标本兼顾的疗效，治疗方法与普通甲亢相同。认为有以下6项者应考虑本病：精神神经症状如抑郁、消极、反应慢、肌无力等;厌食、呕吐、腹泻;心脏肥大、心率快、房颤、房室传导阻滞;骨质疏松、肩周炎;更年期综合征或植物神经功能紊乱;FT3或FT4高。医生应进一步学习本病的特殊性，耐心、细心询问病史及详尽查体，拓宽思路，以求对本病早期诊断及正确治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "淡漠型甲亢(apatheticthyrotoxicosis)又称隐蔽型(masked)甲亢，为甲亢的特殊表现类型。患者无典型甲亢症状或其症状与典型甲亢相反，主要表现为消瘦、精神抑郁，缺乏其它高代谢症侯群及神经应激性增高症状，易漏诊或误诊。患者一般年纪较大，女性多见。"}, "诊断": {"诊断": "“淡漠型”甲亢的鉴别诊断：患者表现神情淡漠，乏力，嗜睡，反应迟钝，行动缓慢，明显消瘦，皮肤干冷，面容憔悴，多皱纹，显得早衰。有时仅有食欲下降、腹泻等消化道症状。有时仅表现为心律失常(房颤)，心率轻度增快，很少超过110次/分钟，心搏并不有力，心脏往往增大，也有心功能不全者，可合并心绞痛、心肌梗塞。因肌无力明显致使病人举物、上楼都感费力。甲状腺不肿大或轻度肿大或有结节，一般无眼球突出，但常见眼睑下垂，眼神发呆。易误诊为消化道肿瘤或老年性精神抑郁症，甚至有误诊为甲状腺机能减退的报告。由于长期甲亢不能及时诊断与治疗，因此易发生甲亢危象，其危象的表现也和普通甲亢危象不同，体温脉象增加不明显，不见烦躁不安，而是精神抑郁淡漠，病人迅速进入木僵状态或昏迷。实验室检查可有普通甲亢的特点，但甲状腺功能变化多不显著。临床上对年龄较大伴有体重明显下降、腹泻或心动过速者应警惕有甲亢的可能。淡漠型甲亢属于甲亢异型，本病病因不清，有可能是由于甲亢长期未得到正确的诊断、治疗，机体严重消耗所致，或是由于交感神经对甲状腺激素不敏感，以及儿茶酚胺耗竭有关;近年有人认为可能与缺镁有关。淡漠型甲亢多见于中老年人，老年人尤为常见，在临床上有其特殊的表现，其诊断依据有以下几个方面：①患者眼球突出及闪闪有光的眼征缺如，相反有时眼球凹陷，眼神呆滞，甚至眼睑下垂。②甲状腺一般较小，不易摸及，或者有结节。③皮肤少汗，干燥，较冷，起皱，较硬，常常出现污秽色的色素沉着;面部皮下脂肪较少及伴有肌萎缩等。④神经精神症状：如憔悴感，无明显情感的起伏，表情淡漠;对周围事物无兴趣，不关心;有明显忧郁状态，精神活动迟钝;回答问题迟缓，或有短时间的注意力不集中;无肌肉震颤，且有动作减少倾向。⑤肌肉消瘦：常有严重的近端性肌病，累及肩部、髋部肌肉。⑥心脏：心率增快不明显，少有>100次/分钟，心脏往往扩大，心力衰竭较常见，心搏往往不特别有力。暂时性或持久性房颤者，可有室性早搏。⑦演进：病情多严重，易发生危象，病人可迅速进入半木僵状态，或昏迷，体温不甚高，心率可不太快，不像一般甲亢危象那样激动，可有谵妄。⑧实验室检查显示：甲状腺功能亢进时甲状腺摄131I率往往有轻度增高，血清蛋白结合碘或T4升高，基础代谢率也增高。总的来说，甲状腺功能变化不如典型甲亢病人那样显著，但肯定有不正常。诊断的关键在于临床上识别此种类型。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}
