{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、树立健体防病意识　　首先要在思想上彻底的转变,要转变以往\"重治疗轻预防\"的错误观念,提高自身的保健意识,从思想上树立起必要的危机感和紧迫感,对身体变化给予密切的关注和重视二、定期体检　　视个人情况不同进行每年(或每半年或每两年)一次的全面体检.这里所说的\"全面\"不能简单地理解为\"项目越全越好,设备越贵越好,体检价格越高越好\".应该在了解您身体状况的专业人士的指导下,合理安排体检项目.三、自查　　在了解自己健康情况的专业人士的指导下,针对性地进行自我检查.如体重不是很标准的人,应该在自己的家中配备体重秤,每天测体重以指导自己的运动和饮食.高血压的人家中配备血压计,按时测血压以观察降压药物的反应和效果.糖尿病人配备血糖仪等等.四、寻求专业人士的帮助　　定期和自己的私人医生聊聊天,有些疾病的先兆,不是非专业人士能注意到的,而了解你的情况的医生却能敏感地发现.如果体检中有异常发现,绝不能抱着熬熬就过去了的想法,也不能轻信非专业人士的道听途说,或轻易相信广告等."}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "红光满面 ：形容人的气色好，脸色红润，满面光彩 人们往往把红光满面视为身体健康的标志，其实并不完全是这样。红光满面有时恰恰是某些疾病的一种症状。"}, "诊断": {"诊断": "1.高血压病高血压是一种缓慢进展的慢性疾病,早期大多无明显症状,当病达到一定程度后可造成心脏损害.由于心脏扩大、心肌肥厚、心肌收缩力增加,使心脏排出的血量增加,从而引起患者头面部血管扩张充血,导致颜面发红.此时患者还可伴有头痛、面部发热、耳鸣、眼花、心悸及失眠等症状.2.肺结核患者常表现为面部潮红,伴食欲不振、乏力以及午后低热、夜间盗汗、咳嗽或咯血等症状. 　　风湿性心脏病患者由于二尖瓣狭窄,回心血量受阻,造成肺淤血,导致面部双颧呈紫红色,医学上称为\"二尖瓣面容\".患者同时还伴有心悸、气短、呼吸困难、咳嗽或咯血等症状.3.流行性出血热患者由于全身毛细血管扩张,血管通透性增加,早期可表现为面部充血、颜面发红,医学上称之为\"醉酒面容\".一、高血压病：以动脉血压增高(收缩压≥140及/或舒张压≥90mnHg)这特征的常见心血管病。病因不明，多数与遗传、摄盐过量、膳食结构、肥胖、社会环境等因素有密切关系。40岁后发病率尤高。多数呈满面红光伴肥胖，常人恭维其福星高照，实则身藏“定时炸弹”。二、皮质醇增多症：因脑垂体腺瘤及/或丘脑垂体功能紊乱引起肾上腺皮质增生、皮质腺瘤或腺癌使皮质醇分泌过多所致。患者脸圆似十五的月亮，红光焕发。躯干胖四肢瘦、血糖高、血压高、骨质疏松，结合各种内分泌检查、颅脑及肾上腺CT或MRI即可确诊。早期手术可望治愈。三、乙醇中毒：过量摄入白兰地、威士忌及其他酒类导致面部充血(醉汉貌)、情绪不稳定、多语、步态不稳、恶心并呕吐，严重者木僵甚至昏迷、呼吸抑制。常用治疗方法为催吐、洗胃、大量输入葡萄糖液。　　四、真性红细胞增多症：红细胞与血容量绝对增多，血粘度增高。中、老年多见，男多于女，皮肤粘膜暗红色，以面颊、唇、鼻头为甚，倘若曹操白脸属高度贫血貌，则关公红脸可能为真性红细胞增多的多血面容。　　肺结核患者常表现为面部潮红，表面看来“人如桃花”。可伴食欲不振、乏力以及午后低热、夜间盗汗、咳嗽或咯血等症状。五 风湿性心脏病患者由于二尖瓣狭窄，回心血量受阻，造成肺淤血，从而可导致面部双颧呈紫红色，医学上称为“二尖瓣面容”。同时临床上常伴有心悸、气短、呼吸困难、咳嗽或咯血等症状。六 流行性出血热患者由于全身毛细血管扩张，血管通透性增加，早期可表现为面部充血、颜面发红，医学上称之为“醉酒面容”。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}