{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预后：肺型疟疾及早治疗一般预后良好。预防：根治现症疟疾患者及带疟原虫者，灭蚊，特别是灭早春蚊及越冬蚊，尽量不露宿或用蚊帐等防蚊叮咬，预防性服用乙胺嘧啶、伯氨喹等，近年来有人试用免疫疫苗(如Spf66 等)，取得一定疗效，但尚在继续试验中。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "“蝴蝶状”阴影是指X 线胸片示两肺纹理增粗模糊、以肺门为中心的蝴蝶状阴影。是肺疟疾病对临床表现。肺疟疾病是指疟原虫对肺部的损害。机体被疟原虫感染后可有或无典型的疟疾全身症状同时出现明显的呼吸系统症状，如咳嗽、咳痰、气急、喘息或胸痛等。其临床表现包括疟疾性哮喘、支气管炎、肺炎、肺水肿以及急性呼吸窘迫综合征(ARDS)等。肺疟疾病是疟原虫全身损害的肺部表现，其潜伏期与疟疾的感染发病时间相当，间日疟及卵形疟为10～20 天，叁天疟为70～80 天，恶性疟为10～14 天。"}, "诊断": {"诊断": "但需与流行性感冒、败血症、肺结核、细菌性肺炎、脑炎等病相鉴别，特别是支气管炎型肺疟疾病需与弥漫性肺病鉴别，两者均有咳嗽、气急、听诊有干或湿啰音、X 线胸片肺纹理增多或小片状阴影，但前者听诊无爆裂音，肺功能限制性通气功能障碍不显着，动脉血氧分压及血氧饱和度较高，血尿素氮值及血乳酸几何平均浓度均较高，血红蛋白低，常有代谢性酸中毒及抗疟治疗后临床症状能缓解等可鉴别。诊断：根据：①有流行病学资料;②有典型或不典型的周期性畏寒、发热、出汗热退症状;③出现明显咳嗽、咳痰、气急、哮喘等呼吸道症状;④X 线胸片示肺纹增强或有片状阴影;CT显示：双肺上叶有链条状高密度影，余肺纹理稍增粗，其余的CT显示一切末有质变；⑤血、骨髓或痰涂片找到疟原虫;⑥经抗疟治疗，临床症状消失即可诊断。实验室检查：1.外周血、骨髓或痰涂片 Giemsa 或Wright 染色找到疟原虫确诊。多次发作患者血常规红细胞及血红蛋白减少。网织红细胞增多。白细胞总数正常或偏低，单核细胞增多，嗜酸粒细胞正常范围。有学者提出外周血象白细胞总数减少，单核细胞大于15%，结合病史便应考虑疟疾可能。2.血清学检查 有间接免疫荧光抗体试验、间接红细胞凝聚试验、放射免疫及酶联免疫吸附试验等。对血中疟原虫密度很低，用一般方法不易找到疟原虫的患者，有辅助诊断意义。3.分子生物学方法检查 DNA 探针技术是诊断疟疾的一种快捷及特异方法。用同位素标记的DNA 探针可检出10pg 纯化的疟原虫DNA 或极低水平的疟原虫血症。其他辅助检查：1.哮喘型 X 线胸片见有程度不等的肺过度充气征。2.支气管炎型 X 线胸片常呈肺纹理增强，有报道出现此征者达60%，部分也可有沿肺纹走向的小片阴影。3.肺炎型 X 线胸片表现有沿肺纹走向的斑点状或小片状类似支气管性肺炎的阴影，或呈节段性或大叶性边缘不清的阴影，可多发或单发，下野较多见，此型易误诊为细菌性肺炎，但抗炎治疗无效，抗疟治疗2～3 天后临床症状及X 线胸片表现均有明显好转。4.肺水肿型 X 线胸片示两肺纹理增粗模糊、以肺门为中心的蝴蝶状阴影及两肺中下野不对称的大片状可随体位不同而变动的阴影等改变。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}