{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防维生素A缺乏　　1、加强宣传教育，普及妇幼卫生知识，合理喂养，纠正偏食习惯，使婴幼儿得到合理喂养。　　2、当婴幼儿患慢性消耗性疾病，胃肠道疾病及热性病时，除积极治疗原发开门见山外，并要适当的补充足够营养副食品，防止无原则的“忌口”。如发现患儿愿睁眼表现时，应作眼部检查，以达早期发现及时治疗，避免病毒恶化。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "以入夜或至暗处视物不明，白昼或光处视物如常，眼外观端好为主要表现的眼病。俗称鸡盲、夜盲。"}, "诊断": {"诊断": "昼盲：是指在光线明亮的环境下，视力反较光线昏暗时为差的一种反常现象。根据病史和眼部检查，可做出诊断。偏盲：医学术语，指视野的某一部分缺损而言，因视路病变所引起的偏盲，常有助于神经病变的定位诊断。如视交叉部受到肿瘤压迫时，常造成典型的双颞侧偏盲。某些眼科疾病也可引起偏盲型视野缺损，如晚期青光眼的鼻侧视野缺损，视网膜血管阻塞时的偏盲型视野缺损，视网膜部分脱离时相对方向的视野缺损等。象限性缺损：又称象限性偏盲,即视野缺损占据一个象限，多见于视交叉以上的视路损害。皮质盲：是大脑枕叶皮质受到毒素影响或血管痉挛缺血而引起的一种中枢性视功能障碍，以血管痉挛性损害最为常见。临床表现为双眼视觉完全丧失，瞳孔光反射正常，眼底正常，可有偏瘫等。常见的证型有：①肝血亏损型雀盲。证见入暮或至暗处视物不明，眼中干涩，目瞬频频，头晕面黄，舌淡苔薄，脉弦数。治宜养血补肝，方用羊肝丸等。②脾胃气虚型雀盲。证见入暮或至暗处视物不明，目涩，形体消瘦，倦怠食少，舌淡，脉弱。治宜调理脾胃，方用加减补中益气汤等。　　 　　角膜软化症 　　1、有发热消耗性疾病，人工喂养不当或慢性腹泻等维生素A缺乏的病史; 　　2、上述典型的临床表现; 　　3、血清维生素A含量低下; 　　4、尿沉渣检查角化上皮细胞阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}