{"常见并发症": {"描述": "由于慢性炎症长期刺激，可造成中度、重度的宫颈糜烂等更深度病症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、保持精神愉快，，适当运动增强免疫力。2、做好避孕节育，避免人工流产。注意性生活的卫生，避免同时与多个性伴侣接触。3、保持外阴清洁，每天用清水清洗，没有感染，不要用各种冲洗液，以免破坏阴道天然防护屏障。4、若是出现白带增多、颜色由透明状变成白色或黄白色、脓性或带血、有异味等症状，就应提高警惕，及时到医院治疗。Ⅰ度宫颈糜烂的中医治疗中药治疗：①五月霜9克，麦麸草6克，黄芪5克，羊膻适量。煎汤服用，也可用于滴虫性阴道炎。②云南白药10克。用甘油调成软膏状，将软膏涂于带线棉球上，塞人阴道，紧贴宫颈糜烂处，12小时后，牵线将棉球取出(上药前应先将阴道冲洗干净)，3天上药1次，5次疗程，用药期间避免性生活。Ⅰ度宫颈糜烂的西医治疗对于已婚未育的妇女来说，如果经医生检查确诊为轻度宫颈糜烂，并排除了宫颈恶性病变，可通过阴道上药进行宫颈局部治疗。1、双料喉风散：喷雾法月经净后，消毒，棉球拭干宫颈粘液，术者持双料喉风散将药末喷至宫颈上。贴敷法按常规将药喷至消毒带线大棉球上，药面朝宫颈，将棉球贴敷于宫颈上，线垂于阴道口外，24小时后自行取出棉球，亦可取足蹲位自行上药，隔日或每日上药1次，7次为1个疗程，连续2个疗程。对于宫颈糜烂的治疗，虽然药物只起到缓解病情、控制病情、消炎的作用，但对于糜烂面没有疗效。最好选择等物理疗法。2、锡类散：局部常规消毒，以新洁尔灭棉球消毒，取喷粉器将本品均匀地喷于糜烂面上，每次用药250毫克，每日1次，连续5-7天。或在月经干净后3天，常规消毒后，用1∶5000高锰酸钾液冲洗阴道，将带线棉球入高锰酸钾液中浸湿，沾锡类散，紧敷宫颈糜烂处，每日1次。3、用棉签沾药小心地抹患处，于月经净后上药一次，在下次经后可重复一次，对糜烂面较大者，有时效果较好。涂药前，先用0.1%新洁尔灭拭净宫颈粘液，后穹窿置棉球2个，防药物流下灼伤阴道粘膜。毕后取出棉球，再用75%酒精棉签揩拭涂药区。4、10～30%硝酸银溶液或10%碘酒用棉签粘药小心地涂抹患处，轻度宫颈糜烂药物治疗用硝酸银后，应以生理盐水涂抹，使多余硝酸银成为无腐蚀性氯化银。每周2次，4～6次为一疗程，必要时可重复。轻度和中度宫颈糜烂的妇女，治愈率较高，而且复发率低。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "机械性刺激或损伤：如性生活、宫内节育器、多次人工流产和分娩裂伤和细菌的侵袭造成宫颈炎;清洁过度、个体激素水平的差异（妊娠期和服口服避孕药的妇女），容易造成病原体侵袭。常见为一般化脓菌如葡萄球菌、链球菌、淋病双球菌、结核杆菌、病毒、放线菌、滴虫、阿米巴均可引起宫颈炎。"}, "概述": {"概述": "Ⅰ度宫颈糜烂是指糜烂面积小于整个子宫颈面积的1/3时，也称为轻度宫颈糜烂。轻度宫颈糜烂的症状很轻，在还没有给身体带来十分大的危害时，尽早选择合适的轻度宫颈糜烂治疗方法，而不是等到宫颈糜烂严重后再治疗。"}, "诊断": {"症状": "轻度宫颈糜烂是宫颈糜烂中最轻微的一种炎症，它的症状主要就是白带异常。但由于轻度宫颈糜烂患者的病原体不同，病情不同等，白带的异常变化也会随之改变。但是，大多数轻度宫颈糜烂的女性还是以白带增多，颜色发黄等为主要症状。\n\n偶尔也会出现脓性白带。腰酸、腹痛、腹部坠胀感也很常见。而且在性生活的时候，可能出现接触性出血。\n\n诊断：通过阴道镜观察，子宫颈有糜烂现象，且糜烂面积小于整个子宫颈面积的1/3时可确诊。", "诊断": "Ⅰ度宫颈糜烂的检查化验重点检查宫颈的大小、外形、质地、宫颈管粗细，是否有接触性出血，其次检查外阴、阴道、子宫及宫旁组织的情况如：卵巢、输卵管、盆腔淋巴结等情况。Ⅰ度宫颈糜烂的鉴别诊断宫颈表面柱状上皮生长缓慢，仅为较正常的单层柱状上皮覆盖，外观平坦，表面潮红、光滑的这一类型称为单纯型糜烂。柱状上皮生长速度快，并向间质生长，形成腺体增生、扩张，肉眼观表面呈细小颗粒状，称为颗粒状糜烂，或滤泡型糜烂。间质增生明显，宫颈表面形成许多小的突起或沟回，肉眼观表面高低不平，此种类型糜烂称为乳头状糜烂。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}