{"常见并发症": {"描述": "可并发全身淋巴结肿大，多伴有肝脾肿大。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "尽一切努力避免挑起机体的免疫反应是预防自身免疫性疾病的关键。1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。2.坚持锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳、过度消耗，戒烟戒酒。3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。保持乐观情绪。4.预防感染，预防链球菌感染是自身免疫性风湿性疾病及并发病的重要环节。Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病的西医治疗治疗：此型之治疗与Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病有所不同。目前多主张用化疗，但用药剂量宜小，以免引起继发感染而致死。可用小剂量糖皮质激素与小剂量长春新碱联合化疗，疗程因人而异。在治疗过程中，若继发感染，则病原体多为革兰阴性杆菌，对此宜用足量的氨苄西林(氨苄青霉素)、庆大霉素等控制之，以延长生存期。\n预后：所有病人预后均不良，多在数月到两年内死亡。约20%的病例可转化为白血病，其肿瘤细胞类似异型淋巴细胞。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因本病病因未明，有人认为本病与病毒感染有关，部分病人淋巴结中查出EB病毒的DNA(PCR法)。还有人认为由于感染了人工细胞淋巴瘤病毒的亚型，使机体免疫功能异常而导致本病。(二)发病机制1.本病发病机制还不清楚。病人T细胞亚群分析发现本病为T细胞病变，有的病例以抑制性T细胞(TS)增多为主，有的以辅助性T细胞(TH)增多为主，亦有二者都增多。这些T细胞可能产生B细胞刺激因子，促使B细胞增殖，并分泌免疫球蛋白。Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病的主要增殖细胞具有多样性，其中包括免疫母细胞和苍白细胞。前者核仁大而核幼稚，胞体呈强嗜碱性;后者胞体大而清楚，大小不等但其成熟程度相同，外观类似幼稚浆细胞，在组织学上显示为恶性增殖。2.病理 典型的病理改变除具有Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病的特征外，尚有免疫母细胞或苍白细胞肿瘤性增殖。细胞学诊断除肉芽肿性变(浆细胞增加、组织细胞和嗜酸粒细胞增加)外，尚可见有肿瘤性免疫母细胞及大而苍白的淋巴样细胞等。在病初的淋巴结，当肿瘤细胞增生少时，往往易诊断为反应性淋巴结增生。"}, "概述": {"概述": "本病临床特征与Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病基本相似，但预后不良，可以看作是淋巴系肿瘤的边缘性疾病，与免疫增生不良相似。根据病理与免疫学特征，已逐渐阐明本病不同于前述的Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病，也可称为T细胞淋巴瘤样免疫母细胞淋巴结病。"}, "诊断": {"症状": "可有发热、皮疹(药物疹样)、全身淋巴结肿大，多伴有肝脾肿大。病程早期的淋巴结肿大，用抗生素或糖皮质激素治疗后常可暂时性缩小。本病在病理学上多诊断为霍奇金病或纳(Lenner)淋巴瘤。但通过上述临床特征及确定肿瘤细胞和分析膜性状，可进一步确定诊断。", "诊断": "Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病的检查化验1.血液及骨髓像 可见浆细胞样异型单核细胞，但其出现率一般较低。2.生化学检查 可见多克隆性高γ球蛋白血症，其升高程度与症状的恶化情况相平行。免疫学检查：增殖的免疫母细胞及苍白细胞具有T细胞标志，且半数以上病人Ia样抗原也是阳性，无TAT活性。有些病人弓形虫抗体、麻疹病毒抗体、单纯疱疹病毒抗体等滴度非特异性升高，也有的病人可伴有Coomb阳性的溶血性贫血。Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病的鉴别诊断要与霍奇金病或纳(Lenner)淋巴瘤相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}