{"常见并发症": {"描述": "宫颈糜烂增加了受孕的难度，可以导致不孕。由于宫颈粘液理化性质有明显的改变，含有较多的白细胞，粘液的PH值偏碱。当精子通过子宫颈时，不仅宫颈的炎症微环境会降低精子的活力，粘稠的分泌物难以使精子通过，炎性分泌物对精子的毒害使精子能量消耗过多，寿命变短，而且还有大量的精子被炎症细胞吞噬，被细菌及其毒素破坏，其中大肠杆菌对精子还有较强的凝集作用，使精子丧失活力，最终无法正常受孕。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "如果有轻度的宫颈糜烂的现象，若是出现白带增多、颜色由透明状变成白色或黄白色、脓性或带血、有异味等症状，就应提高警惕，及时到医院治疗。引中度宫颈糜烂为何反复发作1、性生活频繁：在治疗期间，由于创面尚未完全修复好，是不宜有性生活的，可是有些患者不听医嘱，使疗效降低甚至无效;治疗后性生活过度频繁的人，也是中度宫颈糜烂的好复发人群。2、治疗不彻底：不少患者在经过一段时间的治疗后发现症状消失便以为已经痊愈，而忘记了需定期复诊的医嘱，治疗半途而废。3、同时伴有阴道炎患者：中度宫颈糜烂与阴道炎的关系非常密切，阴道长期炎症就会出现宫颈炎、中度宫颈糜烂，而中度宫颈糜烂的患者，阴道炎不治好，就容易复发。4、身体抵抗力差：一般年轻女性的体质要比中年或老年人好，所以她们治疗后恢复快，而一些中老年人由于体质差或本身有糖尿病等疾病，使创面的愈合时间延长，稍有触发因素，便会复发。5、治疗不规范：有些女性自认为患了中度宫颈糜烂就直接在药房买药，这种做法是错误的。其实，轻度的宫颈糜烂是可以用药物治愈的，但中、重度的患者，单纯药物治疗的效果并不明显，而且容易反复发作。Ⅱ度宫颈糜烂的西医治疗其治疗先要明确致病菌，选择对致病菌敏感性强的药物行消炎治疗;待炎症控制以后再根据糜烂的情况，选择局部用药或物理治疗。药物治疗：利用阴道上药，但这种方法对于中度以上的宫颈糜烂效果不佳 ;物理治疗：利用光疗、冷冻、激光、电烙等方法进行宫颈局部治疗。这种方法对宫颈局部可能造成轻微的损伤 ，有时会影响宫颈在分娩时的扩张性 ，对于未曾生育的妇女在患有宫颈糜烂时 ，在不影响怀孕也未合并急性感染时 ，可于生育后再进行宫颈激光治疗。①电熨：用特制的电熨器，将糜烂面组织烧灼后，使之坏死脱落，而且要达到一定深度，这样治疗效果好。②冷冻疗法：用特制快速冷冻装置，使宫颈糜烂面病变组织冷冻、坏死、脱落。常用的冷冻剂是液氮，使冷冻器冷冻头的温度可降低到 - 196摄氏度，放到宫颈的表面，使糜烂的组织冷冻坏死、脱落，再生长出新的上皮组织。1次即可治愈。一般无不良反应，少数病人有轻微的头昏、下腹疼痛等。③激光治疗：多用二氧化碳激光治疗仪，用特制的激光治疗头照射宫颈糜烂组织，使糜烂组织碳化、结痴、脱落，再生长出新的鳞状上皮。一般1次即可治愈。术中无特殊不适，有少数病人脱痴时有出血。④ks仪治疗：是采用特殊波段光热的治疗，无痛苦。效果好。在用以上方法治疗的过程中，应注意外阴清洁，禁止住生活、阴道灌洗及坐浴，还应定期复查观察糜烂面愈合情况。手术治疗：一般适合于宫颈炎症发展为宫颈肥大、宫颈息肉等宫颈病变，但是此种方法最不良的后果是可以导致不孕。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "机械性刺激或损伤：如性生活、宫内节育器、多次人工流产和分娩裂伤和细菌的侵袭造成宫颈炎;清洁过度、个体激素水平的差异（妊娠期和服口服避孕药的妇女），容易造成病原体侵袭。常见为一般化脓菌如葡萄球菌、链球菌、淋病双球菌、结核杆菌、病毒、放线菌、滴虫、阿米巴均可引起宫颈炎。"}, "概述": {"概述": "Ⅱ度宫颈糜烂是指当糜烂面积占子宫颈面积的1/3~2/3之间者，也称为中度宫颈糜烂。当宫颈糜烂已经到了中度的情况下，药物治疗效果已经不明显，常见治疗方式为物理治疗。"}, "诊断": {"症状": "白带增多，色黄质粘稠，或白带中夹有血丝，少数患者可以发生性交后出血。炎性白带长期刺激外阴，还可引起外阴瘙痒症。炎症可循淋巴循环扩散到盆腔导致盆腔结缔组织炎，现腰骶部疼痛、盆腔下坠痛及痛经。若炎症波及到主韧带，可出现性交痛，影响性生活。\n\n诊断：通过阴道镜观察，子宫颈有糜烂现象，且糜烂面积在整个子宫颈面积的1/3~2/3之间时可确诊。", "诊断": "Ⅱ度宫颈糜烂的检查化验一、妇科检查重点检查宫颈的大小、外形、质地、宫颈管粗细，是否有接触性出血，其次检查外阴、阴道、子宫及宫旁组织的情况(卵巢、输卵管、盆腔淋巴结等)。二、宫颈刮片细胞学检查为妇科常规检查，简便易行，经济有效，是最重要的辅助检查及防癌普查首选的初筛方法。三、碘试验和肉眼观察方法十分简单、廉价，至少可检出2/3的病变。目前，世界卫生组织(WHO)推荐在发展中国家采用肉眼观察。作为宫颈癌初筛方法即用3%-5%醋酸溶液涂抹宫颈后。观察宫颈上皮对醋酸的反应，再在白色病变区取活检。四、阴道镜检查能迅速发现肉眼看不见的病变，在阴道镜检查中取可疑部位活检，能显著提高活检的准确率。Ⅱ度宫颈糜烂的鉴别诊断宫颈表面柱状上皮生长缓慢，仅为较正常的单层柱状上皮覆盖，外观平坦，表面潮红、光滑的这一类型称为单纯型糜烂。柱状上皮生长速度快，并向间质生长，形成腺体增生、扩张，肉眼观表面呈细小颗粒状，称为颗粒状糜烂，或滤泡型糜烂。间质增生明显，宫颈表面形成许多小的突起或沟回，肉眼观表面高低不平，此种类型糜烂称为乳头状糜烂。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}