{"常见并发症": {"描述": "一：外阴炎：常见症状为外阴皮肤瘙痒、烧灼感和疼痛，在活动、性交和排尿后加重。急性期红肿、充血。慢性炎症、痛痒、外阴发生开裂、苔藓化。有些患者小阴唇内侧肿胀、充血、糜烂和成片湿疹。二：宫颈癌：子宫颈癌是妇科最常见的恶性肿瘤之一，在全球范围内，每年约有20多万女性死于宫颈癌。重度宫颈糜烂也易导致宫颈癌。三：附件炎：附件炎是指输卵管和卵巢的炎症。四：泌尿系感染：感染可累及上、下泌尿道，因定位困难统称为尿感。五：受孕困难：发生重度宫颈糜烂时，宫颈分泌物会明显增多，质地粘稠，并有大量白细胞，这对精子的活动度会产生不利影响，妨碍精子进入宫腔，影响受孕。六：宫颈息肉：由于糜烂长期得炎性反复刺激，局部细胞有可能过度增生、肥大形成息肉。七：慢性盆腔炎：盆腔炎是指女性盆腔生殖器官、子宫周围的结缔组织及盆腔腹膜的炎症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "如果有轻度的宫颈糜烂的现象，若是出现白带增多、颜色由透明状变成白色或黄白色、脓性或带血、有异味等症状，就应提高警惕，及时到医院治疗。在治疗期间，由于创面尚未完全修复好，是不宜有性生活的，治疗后性生活也不适应过度频繁。不少患者在经过一段时间的治疗后发现症状消失便以为已经痊愈，而忘记了需定期复诊的医嘱，治疗半途而废。有些女性自认为患了中度宫颈糜烂就直接在药房买药，这种做法是错误的。其实，轻度的宫颈糜烂是可以用药物治愈的，但中、重度的患者，单纯药物治疗的效果并不明显，而且容易反复发作。Ⅲ度宫颈糜烂的西医治疗重度宫颈糜烂的治疗建议首先应做宫颈防癌筛查，确定有无异常病变。如果没有病变，那么针对重度宫颈糜烂目前最好的是物理治疗，利用光疗、冷冻、激光、电烙等方法进行宫颈局部治疗。①电熨：用特制的电熨器，将糜烂面组织烧灼后，使之坏死脱落，而且要达到一定深度，这样治疗效果好。②冷冻疗法：用特制快速冷冻装置，使宫颈糜烂面病变组织冷冻、坏死、脱落。常用的冷冻剂是液氮，使冷冻器冷冻头的温度可降低到 - 196摄氏度，放到宫颈的表面，使糜烂的组织冷冻坏死、脱落，再生长出新的上皮组织。1次即可治愈。一般无不良反应，少数病人有轻微的头昏、下腹疼痛等。③激光治疗：多用二氧化碳激光治疗仪，用特制的激光治疗头照射宫颈糜烂组织，使糜烂组织碳化、结痴、脱落，再生长出新的鳞状上皮。一般1次即可治愈。术中无特殊不适，有少数病人脱痴时有出血。④ks仪治疗：是采用特殊波段光热的治疗，无痛苦。效果好。在用以上方法治疗的过程中，应注意外阴清洁，禁止住生活、阴道灌洗及坐浴，还应定期复查观察糜烂面愈合情况。手术治疗：一般适合于宫颈炎症发展为宫颈肥大、宫颈息肉等宫颈病变，考虑作宫颈锥形切除或全子宫切除术。但是此种方法最不良的后果是可以导致不孕。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "机械性刺激或损伤：如性生活、宫内节育器、多次人工流产和分娩裂伤和细菌的侵袭造成宫颈炎;清洁过度、个体激素水平的差异（妊娠期和服口服避孕药的妇女），容易造成病原体侵袭。常见为一般化脓菌如葡萄球菌、链球菌、淋病双球菌、结核杆菌、病毒、放线菌、滴虫、阿米巴均可引起宫颈炎。\n\n为轻度宫颈糜烂和重度宫颈糜烂发展而来。"}, "概述": {"概述": "Ⅲ度宫颈糜烂是指子宫颈糜烂面积占整个宫颈面积2/3以上者，也称作重度宫颈糜烂。重度宫颈糜烂若不及时的治疗，炎症扩散还会引起盆腔炎、附件炎、子宫内膜炎等，严重的甚至导致不孕或癌变。"}, "诊断": {"症状": "症状：一、白带增多、发黄有白带增多，颜色发黄，质地粘稠并有臭味等，由于有炎性的白带长期刺激，患者外阴还会出现瘙痒。二、阴道出血某些重度宫颈糜烂患者甚至会在性交后还会出现接触性出血和阴道不规则出血的现象，并伴有尿频、尿急等问题。因重度宫颈糜烂引起的出血，不同于正常月经的出血。在重度宫颈糜烂的症状中，阴道的出血是不规则的，而且很多时候是接触性出血，即性交后会出血。三、引发盆腔炎因宫颈淋巴道与宫旁结缔组织直接相通，加上重度宫颈糜烂的糜烂面很广，浸润很深，炎症可循淋巴循环扩散到盆腔，导致盆腔结缔组织炎，也就是从而引发了盆腔炎，此时重度宫颈糜烂症状还会出现腰骶酸痛、小腹坠胀及痛经等问题，常在月经期、排便或是性交时加重。诊断：通过阴道镜观察，子宫颈有糜烂现象，且糜烂面积占整个宫颈面积2/3以上者可确诊。", "诊断": "Ⅲ度宫颈糜烂的检查化验一、妇科检查重点检查宫颈的大小、外形、质地、宫颈管粗细，是否有接触性出血，其次检查外阴、阴道、子宫及宫旁组织的情况(卵巢、输卵管、盆腔淋巴结等)。二、宫颈刮片细胞学检查为妇科常规检查，简便易行，经济有效，是最重要的辅助检查及防癌普查首选的初筛方法。三、碘试验和肉眼观察方法十分简单、廉价，至少可检出2/3的病变。目前，世界卫生组织(WHO)推荐在发展中国家采用肉眼观察。作为宫颈癌初筛方法即用3%-5%醋酸溶液涂抹宫颈后。观察宫颈上皮对醋酸的反应，再在白色病变区取活检。四、阴道镜检查能迅速发现肉眼看不见的病变，在阴道镜检查中取可疑部位活检，能显著提高活检的准确率。Ⅲ度宫颈糜烂的鉴别诊断应注意宫颈糜烂与宫颈上皮内瘤样病变或早期宫颈癌从外观上难以鉴别，应常规作宫颈刮片;宫颈管吸片，必要时作阴道镜检查及活体组织检查以明确诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}