{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "长时间保持同一坐姿或站姿之后，应放松腰部，或伸展腰肢。适度变换颈部的姿势，最好每工作一小时休息几分钟。过于肥胖者，应该恰当减肥以减少腰部的负担。不宜选用过软的床垫，较硬的床垫对腰部有助益。同时，尽量不要俯卧，对腰部不利。提着重物时，尽量贴近身边。弯腰或扭腰时要尽量小心，或是避免尽量弯腰或扭腰。长期身心劳累也是腰背痛的诱因，因此预防之道也包括在工余的时候尽量放松自己。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一侧腰腹部突然发生“刀割”样绞痛，沿输尿管走行方向放射到下腹部、会阴及大腿内侧，可持续几分钟到几小时。腰痛发作时病人弯腰拱背、坐卧不宁，面色苍白，大汗淋漓。疼痛后多有不同程度的血尿，多见于泌尿系结石。"}, "诊断": {"诊断": "1.弯腰、挑重担、举重物时腰痛当用力弯腰、挑重物或举重物之后，突然发生腰痛，且腰椎两旁肌肉发生痉挛而有触痛，提示可能为急性腰扭伤或腰肌劳损。2.腰痛向下肢放射腰痛如“炸裂”一样痛，并向大腿后侧、腋窝、小腿外侧放射、有针刺或电击样感觉，腰痛过后下肢感到麻胀。病人躺下后症状减轻，站立、行走、甚至咳嗽、打喷嚏，排便用力时，腰痛加重，提示可能为腰椎间盘突出症。腰痛，尤以第4～5腰椎旁疼痛明显，并向一侧下肢放射，甚至有明显的麻胀感，平卧时患侧下肢不能直腿抬起，提示可能为根性坐骨神经痛。3.腰痛伴尿频、尿急、尿痛腰痛伴有小便次数多、小便急、尿痛，提示可能为泌尿系感染。4.腰痛伴肾区叩击痛腰痛，当叩击腰部时疼痛尤剧，应考虑到肾盂肾炎、肾结核、肾周围脓肿等肾脏疾病。5.腰痛卧床加重腰痛在卧床时加重，起床后反而减轻，应考虑腰纤维组织炎。6.腰痛伴白带增多许多妇女以腰酸痛、白带多就诊时，多因生殖系统炎症引起。如子宫颈炎、盆腔炎、附件炎等。7.房劳、产育过多后腰痛房事过频、妇女生育子女过多或者流产次数过多后出现腰部酸疼，其他检查均正常，此即中医所说肾气亏虚，腰府失养所致。总之，通过以上讨论，我们知道腰痛的原因是多种多样的，在临床上医生除了通过了解症状、体检外，还须通过实验室检查才能作出诊断。因此当出现腰痛时应及时至医院检查，对症治疗，不可滥用补品。临床表现因结石所在部位不同而有异。肾与输尿管结石的典型表现为肾绞痛与血尿，在结石引起绞痛发作以前，病人没有任何感觉，由于某种诱因，如剧烈运动、劳动、长途乘车等，突然出现一侧腰部剧烈的绞痛，并向下腹及会阴部放射，伴有腹胀、恶心、呕吐、程度不同的血尿;膀胱结石主要表现是排尿困难和排尿疼痛。其临床表现为发病突然，剧烈腰痛，疼痛多呈持续性或间歇性，并沿输尿管向髂窝、会阴及阴囊等处放射;出现血尿或脓尿，排尿困难或尿流中断等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}