{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "鞘膜积液在热带地区发病率高，与血丝虫感染有关系，故平时防蚊措施是重要的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "鞘膜积液诊断不困难。一侧阴囊内逐渐增大的无痛性肿块，触之光滑，囊性，透光试验阳性，可资诊断。但若伴有炎症、出血等，透光试验可为阴性。"}, "诊断": {"诊断": "阴囊肿胀：是指阴囊皮肤及其内含物(鞘膜睾丸、附睾和精索)有病变，或腹腔内容物(腹水内脏)等下降进人阴囊，致使阴囊体积增大。无痛性阴囊内肿块：在阴囊这个庭院里，平时只居住着睾丸、附睾、精索这几位成员，但有时也会出现陌生的面孔，其中之一便是精囊炎。它多见于中年人。精囊炎是囊性的、无痛或轻微疼痛、有时伴有下坠感的阴囊肿块，内含精子和液体。阴囊坠胀痛：睾丸炎、附睾炎是阴囊坠胀的常见原因之一。多有过发热，附睾、睾丸急性肿大及疼痛的急性发作，以后转为慢性，坠痛便接踵而至，时轻时重。有时患者自己可以在阴囊里摸到一个有痛感的小硬节。表现为一侧或两侧腹股沟、阴囊部肿块。积液较少时，可无任何不适。随着囊内液体增多，可感到精索牵拉感或钝痛，如睾丸鞘膜积液量巨大，阴茎缩入包皮内，可出现排尿困难，行走不便等。交通性鞘膜积液患儿，平卧后肿块可完全消失，站立后肿块又慢慢出现。本病诊断不困难。一侧阴囊内逐渐增大的无痛性肿块，触之光滑，囊性，透光试验阳性，可资诊断。但若伴有炎症、出血等，透光试验可为阴性。各类鞘膜积液做透光试验时均为阳性(透光)。有一种睾丸鞘膜积液因时间较长，鞘膜壁层特厚。透光试验可以为阴性(不透光)。对鞘膜积液不能肯定诊断，只要时间较久，鞘膜壁层特厚。透光试验可以为阴性(不透光)。对鞘膜积液不能肯定诊断，只要能排除疝的可能时，可进行试验性穿刺。鞘膜积液抽出的液体为淡黄色透明液体。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}