{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、注意饮食和营养，保证蛋白质的摄入。蛋白质是抗体的重要组成成分，如摄入不足，则机体抵抗力降低。宫外孕手术后半个月之内，蛋白质每公斤体重应给1.5克～2克，每日量约100克～150克。因此，可多吃些鸡肉、猪瘦肉、蛋类、奶类和豆类、豆类制品等。2、劳逸结合，勿做重体力劳动，尽量减少腹压，便秘者可用轻泻剂，预防包块破裂。3、注意保护输卵管，女性的生殖器官内外相通，一些致病微生物很容易经阴道口侵入输卵管，甚至腹腔。因此，经常保持外阴部清洁，是防止病菌感染，保护输卵管不发生炎症的至关重要的手段。但是，清洗外阴应避免天天用洁阴专用品，以免破坏阴道内存在的“健康卫士”微生态菌群，反而容易让外来菌乘虚而入。4、注意经期卫生，预防感染，抵抗力低时，尽量少去公共场所，注意保暖预防感冒。另外，医学上常以阴道分泌物中乳酸杆菌的多少来确定阴道的清洁度，判断阴道的自洁作用。研究发现，每周使用洁阴用品冲洗阴道一次以上者，可明显增加盆腔感染的机会，中度增加宫外孕的危险，冲洗越频繁，盆腔感染的危险就越大。她们比不用阴道冲洗液冲洗的妇女，盆腔感染危险率增加73%。正确的做法应是每天用干净的温水清洗。另外，每天要换内裤，保证清洁与干燥。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "突发的一侧性下腹剧烈疼痛，常伴恶心呕吐。"}, "诊断": {"诊断": "下腹痛：为妇女常见的症状，多为妇科疾病所引起。应根据下腹痛的性质和特点，考虑各种不同妇科情况。指的是因盆腔器质性或功能性病变引起的下腹疼痛。右下腹痛：腹痛是临床上常见的症状之一。但因为腹痛大多是偶发性的，导致患者经常会容易掉以轻心。右下腹痛则是盲肠、阑尾、右卵巢及输卵管、右输尿管等出现疾病。左下腹痛伴腹痛腹泻：可能是结肠炎。结肠炎腹痛一般多为隐痛或绞痛，常位于左下腹或小腹。其它表现有食欲不振、腹胀、恶心、呕吐及肝大等;左下腹可 有压痛，有时能触及痉挛的结肠。左下腹痛一般是乙状结肠、左卵巢及输卵管、左输尿管的问题。一侧下腹坠痛：应考虑为该侧子宫附件病变如卵巢囊肿蒂扭转。卵巢囊肿蒂扭转可出现下腹部一侧绞痛，恶心、呕吐。但有的患者有下腹部肿块史，无发热，无阴道出血。疼痛发生后原有肿块可增大。腹部检查于下腹部可触及肿块，触痛明显。妇科检查时一侧附件区触及囊性肿块，表面光滑，活动，触痛明显，同侧子宫角有压痛。白细胞数增高或正常。下腹部局部疼痛：多表现为有压痛点，压痛局限于一点。明确而固定的压痛点为腹部脏器病变的重要体征。如：消化性溃疡压痛点，在剑突下正中偏左或偏右处，球部后壁穿透性溃疡压痛点则在背部第6—10胸椎或其左右两旁;急性胰腺炎压痛点，在上腹中部或偏左处;胆囊病变的压痛点(胆囊点)，位于右侧腹直肌外缘与肋弓交界处;阑尾炎压痛点(阑尾点、McBurney点)，位于右骸前上棘与脐连线的外1/3与内2/3交界处;肾和尿路病变时，在第10肋前端(季肋点)、脐水平线上腹直肌外缘处(上输尿管点)、两镕前上棘连线与通过耻骨结节之垂线的交点(中输尿管点)、脊柱外缘和第12后肋下缘交角处(肋脊点或称肋脊角)、第12后肋下缘与腰肌外缘交角处(助腰点或称肋腰角)等部位出现压痛。持续性下腹疼痛：腹部剧烈疼痛持续一小时以上而没有缓解。原因一：排卵性腹痛 原因二：痛经。原因三：卵巢黄体破裂。原因四：卵巢囊肿蒂扭转或破裂。原因五：与妊娠有关的疾病。原因六：急性阑尾炎。宫外孕的主要表现1、停经 月经过期数天至数十天，常常是未查觉的时候发病。2、腹痛 下腹坠痛，有排便感，有时呈剧痛，伴有冷汗淋漓。3、阴道出血 常是少量出血。4、其他症状 可以有恶心、呕吐、尿频。5、检查 妊娠试验阳性，B超扫描或腹腔镜可协助诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}