{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "需要正规医院检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "本征多见于大脑额叶底部的肿瘤或脓肿，如颈内动脉瘤、嗅沟脑膜瘤、颅前凹颅底脑膜瘤、颅咽管瘤等。其他如颈内动脉梭形扩张、颈内动脉硬化、颅前凹部外伤、颅前凹蛛网膜炎等亦可引起一侧视乳头萎缩，另侧水肿。由于一侧视神经首先受肿瘤直接压迫而萎缩，以后因肿瘤继续增长而产生颅内压增高，致使健侧视乳头也出现水肿。"}, "诊断": {"诊断": "福斯特-肯尼迪综合征是额叶肿瘤的一个症状。额叶肿瘤，是颅内常见肿瘤，其发生率居幕上各部位肿瘤的首位约占颅内肿瘤总数的1/5。常以胶质瘤为最多，约占颅内胶质瘤总数的25.57%;其次是脑膜瘤约占颅内脑膜瘤总数的11.45%;另外先天性肿瘤、转移瘤等，也常在此部位发生额叶肿瘤多见于成年人，性别方面无明显差异。此肿瘤虽属常见，但对额叶的解剖结构、神经生理功能了解的还不够完善在最近20多年以来，随着神经外科学、神经生理学、神经精神病学的不断进展，对额叶的神经生理功能及额叶病变引起的症状虽有了进一步的认识，但仍缺乏更深入的全面了解，特别是右额叶常被认为是“哑区”或“静区”。这类病人在早期多无明显的临床症状和体征，也很少出现显著的功能障碍，因此给早期诊断带来较大的困难，对治疗效果和预后造成一定的影响。通过眼底检查，若发现一侧眼视乳头色淡或苍白，呈萎缩状，另一眼视乳头隆起，边缘模糊，呈水肿状，即为一侧乳头萎缩，另侧水肿。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}