{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防左卵巢囊肿的秘诀其实十分简单，就是常吃碱性食物以防止酸性废物的累积，因为酸化的体液环境，是正常细胞癌变的肥沃土壤，调整体液酸碱平衡。主要可以从以下几点做起：1) 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2)不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。3)有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。4)加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。5)生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。6)不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一侧下腹坠痛应考虑为该侧子宫附件病变如卵巢囊肿蒂扭转。"}, "诊断": {"诊断": "下腹部绞痛：经常是由腹部管道样脏器的肌肉不随人的意志强烈蠕动性收缩所引起的。正常情况下人体内的管道样脏器，经常不断地在蠕动，比如胃在不停地蠕动收缩消化食物，推动食糜进入小肠，小肠不断在蠕动，吸收营养和水分并使肠内容物向大肠推近，大肠也在不断蠕动同时吸收水分并把废物排出体外;胆囊及胆管也在蠕动和收缩，根据人体的需要储存和分泌胆汁……正常情况下的蠕动收缩是不引起腹部疼痛的，但是，如果为了克服管道内的梗阻，就要加强收缩，强度大而剧烈的收缩就会导致腹部绞痛。能够产生腹部绞痛的脏器有胃及肠(也包括阑尾)、胆囊管、肝管、胆总管、胰管、输尿管、子宫或输卵管、肾脏等。下腹胀痛：是指疼痛且有胀的感觉。是气滞作痛的特点。下腹部胀痛常见于月经经妇女和各种消化系统疾病。下腹反跳痛：是腹膜壁层受炎症累及的征象，多见于腹内脏器病变累及邻近腹膜时及原发性腹膜炎。下腹压痛：腹部压痛由浅入深地按压腹部时出现的疼痛感。双侧下腹坠痛：是盆腔炎的临床表现。最低标准：宫颈举痛或者子宫压痛或者附件压痛卵巢囊肿蒂扭转可出现下腹部一侧绞痛，恶心、呕吐。但有的患者有下腹部肿块史，无发热，无阴道出血。疼痛发生后原有肿块可增大。腹部检查于下腹部可触及肿块，触痛明显。妇科检查时一侧附件区触及囊性肿块，表面光滑，活动，触痛明显，同侧子宫角有压痛。白细胞数增高或正常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}