{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "l.注意休息，高蛋白及高维生素饮食。2.治疗应坚持、彻底。3.结核性胸膜炎 不可随便停药 ，因为那样会使结核菌产生抗药性 不方便以后的治疗爱心提示：以上介绍用方，请务必咨询当地正规中医医院，结合自身生理特点和不同的病理变化，辨证选择使用。家庭护理要点：护理者保持镇定，病人居室要安静，以解除其不安情绪。让病人采取疼痛部位向下的侧卧位，尽量减少患侧部位的活动。对持续性剧痛者，伴有呼吸困难而影响睡眠时，可酌情使用止痛药或镇静药。癌症引起的胸痛在晚期可间断使用麻醉药(以不成瘾为原则)。对有呼吸困难者常需给予吸氧。胸痛伴有剧烈咳嗽者可实施热湿敷，缓解疼痛;伴咯血时可用冷湿敷。因胸痛而影响呼吸者，可用绷带或胶布固定，限制胸廓活动度。发热期间应卧床休息。饮食以易于消化吸收、富含营养为原则。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一咳嗽胸口就疼是感冒引起的胸膜炎临床症状. 胸膜炎又称“肋膜炎”，是胸膜的炎症。 胸膜炎是致病因素(通常为病毒或细菌)刺激胸膜所致的胸膜炎症。胸腔内可有液体积聚(渗出性胸膜炎)或无液体积聚(干性胸膜炎)。炎症消退后，胸膜可恢复至正常，或发生两层胸膜相互粘连。"}, "诊断": {"诊断": "一咳嗽胸口就疼的鉴别诊断：1、焦虑致胸口痛：由于焦虑过度导致胸口疼痛的症状。病人声称痛楚维持数小时、数日、数年，甚至十年以上;整个胸部任何位置都可能痛，通常病人感觉【翳】、【闷】;静止时，例如坐下、躺下或没有工作在手，病人便开始感到胸口不适 ;工作时或运动时却不会;病人看医生甫坐下，便急着说出多种「病征」：头晕、冒汗、恶心、气促、怕热、怕冷、手脚或嘴唇麻痹，很想医生快点「治」好他的病。2、吸气时胸口痛：吸气时胸口痛是胸壁疼痛的临床表现之一3、呼气时胸口痛：胸膜炎又称“肋膜炎”，是胸膜的炎症。胸膜炎最常见的症状为胸口痛。胸口痛常突然出现，程度差异较大，可为不明确的不适或严重的刺痛，可仅在患者深呼吸或咳嗽时出现，亦可持续存在并因深呼吸或咳嗽而加剧。4、咯血伴胸痛：咯血(hemoptysis)是指喉部以下的呼吸器官出血经咳嗽动作从口腔排出咯血首先须与口腔、咽、鼻出血鉴别口腔与咽部出血易观察到局部出血灶。鼻腔出血多从前鼻孔流出，常在鼻中隔前下方发现出血灶诊断较易。有时鼻腔后部出血量较多，可被误诊为咯血如用鼻咽镜检查见血液从后鼻孔沿咽壁下流，即可确诊。大量咯血还须与呕血(上消化道出血)相鉴别前者常有肺结核支气管扩张肺癌心脏病等病史，出血前有咳嗽、喉部痒感胸闷感，咯出血液为鲜红色，混有泡沫痰一般无柏油样便;后者常有消化性溃疡肝硬化等病史出血前有上腹部不适、恶心呕吐等症状呕出血液为棕黑色或暗红色、有时为鲜红色，混有食物残渣胃液，有柏油样便，可在呕血停止后仍持续数天。1.病情轻者无症状。2.主要临床表现为胸痛、咳嗽、胸闷、气急，甚则呼吸困难，感染性胸膜炎或胸腔积液继发感染时，可有恶寒、发热。3.不同病因所致的胸膜炎可伴有相应疾病的临床表现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}