{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一般来说，人们有时很难分辨清楚自己究竟属于何种类型的便秘，但是可以通过回顾自己的生活，找出便秘的原因比较好。能够找出原因就无须太担心，就可以有针对性地解决便秘问题。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一时性便秘 可能是因为旅行、搬家等生活环境改变或精神紧张、烦恼所暂时引起的便秘，或者由于食量减少，胃或结肠的排便反射不够充分引起。"}, "诊断": {"诊断": "一时性便秘的鉴别诊断：原发性便秘：是指无器质性疾病存在而引起的便秘，功能性便秘、单纯性便秘和特发性便秘均属原发性便秘。继发性便秘：凡是在患有器质性病变或疾病的基础上出现的便秘，就称为继发性便秘，又叫做症状性便秘。顽固性便秘：是由于先天结、直肠解剖结构变异而在不同年龄段逐渐产生排便困难的一类疾病。习惯性便秘：是指长期的、慢性功能性便秘，多发于老年人。痉挛性便秘：属于功能性便秘，是由于结肠运动过于强烈，引起结肠痉挛，肠腔过于狭窄，使大便无法通过而致的便秘，又称为肠道易激综合征。泻药性便秘：长期服用泻药，对结肠平滑肌神经细胞的损伤，从而引起结肠对肠内容物刺激的反应性降低，使结肠运动功能紊乱，而发生便秘。根据临床表现就可以作出诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}