{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1. 易发生昏厥的病人(尤其是老人)，勿单独外出行动，更不要自行爬高、过桥、过交叉路口等，以免因精神紧张诱发昏厥。2. 病人昏厥苏醒后不要急于起立，以免再次昏厥。如要下地活动，家人应把他慢慢扶起，或让病人手扶床架等物缓行，以防跌倒摔伤。3. 如经常在下蹲突起时发生昏厥，为预防发病，可饮用中药“补中益气汤”，或用4--5克红参泡煮饮料，补气祛病。4. 对排尿性昏厥的预防，应采取坐位小便。如站立小便时，要先扶住墙壁或其它物体，并保持呼吸均匀，排便时勿用力，以利静脉回流，防止血压突降。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一过性昏厥也叫单纯性、血管神经性昏厥，是一种突发而短暂的意识丧失，可伴有全身性先驱症状，如头晕、目眩、耳鸣、面色苍白及出冷汗等，常见的情况有直立性低血压;排尿性昏厥以及持续较长时间热水浴等。"}, "诊断": {"诊断": "一过性昏厥的鉴别诊断：昏厥最常发生的情况是：1、久站后突然意识丧失昏倒，一般称之为直立性低血压。有些人长久蹲在地上或坐得太久突然站立起来产生昏厥，其机理由于久站、久蹲、久坐后血液大量滞留在心脏水平以下的下半部躯体，如腹腔、双腿等，心脏一时不能提供高位供血，造成大脑供血相对减少而意识丧失昏倒。2、夜深熟睡后起来小便，在小便完后突然意识丧失而倒地，这称为“排尿性昏厥”，其机理与突然从卧位变为立位，大脑血流相对减少有关。加上站立时排尿，排尿后膀胱排空造成腹腔空虚，腹压相对较低，大量血液流向腹腔，致使大脑相对缺血缺氧。尤其是在站立的情况下，心脏供给到大脑的血量不足，因而造成意识丧失倒地。3、持续较长时间热水浴造成血液大量流向躯体肌肉或皮肤，而致大脑血流量减少(尤其伴有体位改变时)产生昏厥。这3种情况共同的表现为：双眼发黑、眼闪金星、出冷汗、随即头昏，心中知道要昏倒但无力支撑而倒地，有些人尚可伴有恶心、呕吐、心慌、或全身发麻冰冷等各种形式，有些伴有心跳减慢或加快等，无大脑并发症时常误诊为癫痫或心血管疾病;在合并有颅脑损伤或外伤性蛛网膜下腔出血时，易误诊为原发颅脑疾病等等，使诊断复杂化，从而延误治疗。一过性昏厥主要特征有：①多在站立或坐位时发生，很少在卧位时发生。昏厥前常有头晕、目眩、恶心、出冷汗和面色苍白等先兆症状，继则出现眼花、无力而突然瘫软倒下。②血压明显下降(收缩压常在70毫米汞柱以下)，脉搏细弱(常在每分钟40~50次间)甚或摸不清楚。③眼睛无神、凝视、翻白，瞳孔常有散大。④意识丧失，呼吸深沉微弱。⑤昏厥数秒钟或数分钟内病人常可自醒。发作后无后遗症，但发病后均有暂时遗忘、精神恍惚和头晕无力现象。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}