{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "健康的人也会出现极少量的尿蛋白，但在定性检查时只要试纸不变色呈阴性(一)就属正常。 此外，定量检查尿蛋白量，只要在100毫克以下时皆属正常的范围。 一过性蛋白尿，在几小时或数天后即可恢复正常。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "暂时性或一过性尿蛋白指肾脏正常，但于发热、心力衰竭或脱水时出现暂时性尿蛋白。运动后也可有暂时尿蛋白排出增多，尤其多见于青少年长距离赛跑、游泳、足球、篮球等运动后，尿中蛋白一过性增多。"}, "诊断": {"诊断": "(1 )姿势性蛋白尿：与病人身体的位置改变有着密切的关系。姿势性蛋白尿常在年轻人身上发现。一般病人在早上的小便缺乏蛋白质，但经过长时间活动、走路、剧烈运动、站立后、或前屈，蛋白尿便会出现，当病人平躺时测量，就会消失。一般，小于三十岁的患者，尿蛋白每天小于2克，而Ccr(肌酸酐清除率)正常，只要定期量血压并每年追踪即可;若大于三十岁，则需定期量血压，每六个月检查尿液及肾功能。(2)间歇性蛋白尿：反复感染的膀胱炎，肾盂肾炎，会出现尿蛋白，一旦感染受到控制，蛋白尿就会消失;而高血压，心衰竭等疾病会随病情的好坏而出现间歇性尿蛋。(3)持续性(病理性)蛋白尿：通常当肾丝球或肾小管发生不可逆的破坏时，就会有持续性的蛋白尿。肾小球疾病是最常见的病理性蛋白尿的原因。(4)肥胖：若病人过度肥胖，体重超重会增加肾脏的负荷，将导致蛋白尿。通常持续数小时，一般不超过24小时。此类尿蛋白于原发诱因去除后，尿中蛋白即可转阴，蛋白也很少超过(++)，但当尿浓缩、尿比重为1.030时，蛋白定量可更高。正常成人每日排出尿蛋白定量最多可达150mg，如饮水很少，尿液过于浓缩，尿量也减少，则单位容积内含蛋白量就多，所以正常人亦可出现尿蛋白。反之饮水太多，尿液稀释，即便原来尿中蛋白阳性也可转为阴性。因此，如果随便收集一次尿去检查尿蛋白，它的临床意义是不大的，纵使结果是阳性也不能确诊为肾脏病。但检查晨尿就要准确得多，且可排除体位性蛋白尿。只要晚饭后饮水适量，次晨的第一次小便尿蛋白阳性提示可能有肾脏病，但确诊仍有赖于做24小时尿蛋白定量检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}