{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "要预防椎基底动脉供血不足，应多注意自己的饮食结构，控制高脂肪、高蛋白的过量摄入，还要定期做适量的运动。那些长期伏案工作的人，每工作一两个小时，就应该抬头做做头部运动、颈部运动，伸伸手脚，可以每天吃一点蜂蜜或者是花粉，而且每天做一会儿头颈部瑜伽，效果很好!"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一过性脑缺血发作症状与脑血栓形成相似，却不严重，一般不超过24小时完全恢复，也不留有后遗症，有人把它称为小中风。它的真正含义为脑的某一区域暂时性血液循环障碍(血液供应暂时中断或显著减少)致使发生一种历时短暂、反复出的脑缺血神经症状，具有发作快、时间短、恢复快等特征，因此又称为短暂脑缺血发作或一时性局灶性脑缺血。"}, "诊断": {"诊断": "脑缺血易被误诊为颈椎病：最近临床发现，由于椎——基底动脉缺血和颈椎病的临床症状十分相似，不少脑缺血患者被误诊为颈椎病。有关专家指出，只有了解这两种疾病的不同，才能进行有效甄别。一般颈椎病出现眩晕多发生在颈部活动时，就诊时医生一般会为患者做颈椎影像检查。只有发现在颈椎横突孔处有骨质增生，并压迫到了椎动脉，才能判断是颈椎病引发的头晕，否则就可能是椎——基底动脉本身病变所致的眩晕。而椎——基底动脉缺血则多是由于血管腔内梗阻引起的，不一定发生在颈部活动时。一过性脑缺血发作的症状很多，与缺血的部位有关，通常分为颈动脉系统椎—基底动脉系统。颈动脉系统的一过性脑缺血发作多见一侧肢体或单肢的轻瘫，无力，或手脚麻木，针刺感，运动不灵，说话困难或完全不说话，视力模糊或单眼失明，头晕，头痛及意识障碍等。椎-基底动脉系统的一过性脑缺血发作表为突然眩晕、恶心、呕吐、视物旋转、视力障碍、听力下降等，有点象美尼尔氏综合征;有的表为声音嘶哑、吞咽困难或喝水时发呛;严重时可突然意识丧失而淬然跌倒，这椎-基底动脉供血不足最重要的表之一，跌倒前既没有先兆，而且又很快恢复，故对猝然跌倒者应加强防治，防再度发作带来的危险。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}