{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "病因未明，无确切预防措施。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一过性意识蒙眬是烹调综合征伴发的症状。除此之外，还可以伴发可并发心悸和窦性心动过速、眩晕、以及剧烈头痛和呕吐。烹调综合征(cooks syndrome)由 Kwork首次报道，吃中国食物后，发生一组复合症状——面、颈、上胸、背和手臂有“烧灼”、“压迫”、“绷紧”或“麻木”等感觉或全身倦怠感，伴有心悸的发作性症状，称之为中国餐馆综合征。其别名尚有美味综合征、中国头痛、吃中国食物后综合征、日本餐馆综合征等。以往亦有称谷氨酸摄入过量综合征。"}, "诊断": {"诊断": "本病征既无发热，又无腹泻，而以神经系统症状突出，应综合病史及流行病学调查资料，和急性食物中毒、食物过敏相鉴别。患者每次进餐后10～45min出现症状，也有食后30min～1h发病。临床表现很多，每个患者症状不尽相同。归纳有以下几个方面：1.头部症状 有猛击样、跳动样、钳子钳住样感、钝痛、带状头痛、见光头痛、颞部悸动性头痛、缩窄性头痛;颈部刺痛并向颈后、上背、前臂放散;流泪、眶周纤维性挛缩、眶痛，眶绷紧感，咬肌、颞肌绷紧感;面有冷汗、绷紧挺出麻木感、潮红、刺痛和温热感;颌部麻木感向项部放散。2.项部症状 烧灼或麻木感，向手臂、前胸和背部放射，项肌疼痛向两肩、肩胛和脊柱上段放射。3.上肢感觉异常 二、三头肌疼痛，肩胛带“模拟瘫痪”。4.胸部症状 胸腋冷汗，胸骨下不适。5.心悸和窦性心动过速。6.其他 全身倦怠感，有时眩晕感、酩酊感和恶心，重度有一过性意识蒙眬以及剧烈头痛和呕吐。根据食中国餐或用中国传统方式烹调的膳食后出现上述一些临床表现，并密切观察症状发作和迅速好转的特点，即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}