{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "TGA的治疗可以给予偏头痛治疗，给予抗癫痫治疗后仍有不同程度发作外，给予扩血管治疗和针对脑血管危险因素如高血压、高血脂的治疗而获缓解。针对不同个体，治疗也应分别对待。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一过性全面遗忘症(TGA)是一种综合征。称为伴有遗忘的精神错乱。1958年由Fisher和Adam正式命名为TGA。它以一过性逆行性遗忘为主要特征，常在24小时内缓解。"}, "诊断": {"诊断": "一过性全面性遗忘的鉴别诊断：本病应与癔症、颞叶癫痫、偏头痛和其他代谢性、感染性、缺氧性、一氧化碳中毒性脑病以及低血糖、Korsloff综合征所引起的记忆障碍相鉴别。癔症：又称歇斯底里。是一类由精神因素，如重大生活事件、内心冲突、情绪激动、暗示或自我暗示，作用于易病个体引起的精神障碍。主要表现为各种各样的躯体症状，意识范围缩小，选择性遗忘或精神暴发等精神症状，但无相应的器质性损害作为病理基础。颞叶癫痫：颞叶前内基底部痫灶为主引起的钩回发作称之为颞叶癫痫，是局限性癫痫的代表。偏头痛：偏头痛是一类有家族发病倾向的周期性发作疾病。表现为发作性的偏侧搏动性头痛，伴恶心、呕吐及羞明，经一段歇期后再次发病。在安静、黑暗环境内或睡眠后头痛缓解。在头痛发生前或发作时可伴有神经、精神功能障碍。一氧化碳中毒：一氧化碳中毒是含碳物质燃烧不完全时的产物经呼吸道吸入引起中毒。中毒机理是一氧化碳与血红蛋白的亲合力比氧与血红蛋白的亲合力高200～300倍，所以一氧化碳极易与血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白，使血红蛋白丧失携氧的能力和作用，造成组织窒息。对全身的组织细胞均有毒性作用，尤其对大脑皮质的影响最为严重。当人们意识到已发生一氧化碳中毒时，往往已为时已晚。因为支配人体运动的大脑皮质最先受到麻痹损害，使人无法实现有目的的自主运动。可手脚已不听使唤。所以，一氧化碳中毒者往往无法进行有效的自救。低血糖症：低血糖症(HypoglyCemia)又称低血糖状态，是一组因多种病因引起的血葡萄糖(简称血糖)浓度过低所致的临床症候群。一般血糖浓度(血浆真糖，下同)低于 2.78mmol/(50 mg/dl)时可认为是低血糖，但是否出现临床症状个体差异较大。血糖过低时对机体的损害以神经系统为主，主要是交感神经刺激和脑功能障碍症候群，及早给予葡萄糖治疗可迅速缓解，否则可致脑实质不可逆性损害，甚至危及生命。引起低血糖症的病因复杂，在非糖尿病者中最常见为原因不明性功能性低血糖症，胰岛素瘤是器质性低血糖症中最常见病因，其他较常见病因有内分泌疾病性低血糖症、肝源性低血糖症等，遗传性肝酶系异常多见于婴幼儿，成人中罕见。诊断主要依据其特有的临床表现。目前国外普遍接受Caplan［19］所提出的四条诊断标准： ①发作时应有目击者;②发作时的功能障碍仅限于重复询问及遗忘;③记忆丧失发作为一过性，通常持续数小时至1天;④无其他重要神经系统症状和体征。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}