{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "发现血尿时首先应确定是否为真性血尿，即排除某些原因引起的假性血尿和红颜色尿，前者如由于月经、痔出血或尿道口附近疾患产生出血混到尿液中所致;后者如接触某些颜料或内服利福平等药物以及某些毒物(酚、一氧化碳、氯仿、蛇毒)、药物(磺胺、奎宁)，挤压伤、烧伤、疟疾、错型输血等原因所致的血红蛋白尿或肌红蛋白尿。而一过性血尿可由花粉、化学物质或药物过敏引起，月经期、剧烈运动后、病毒感染亦可发生，一般无重要意义，当排除上述各种情况，并作多次检查均为血尿时才应重视，通过病史、体检、化验室检查和其他辅助检查作出诊断。确定了为真性血尿后，应进行血尿的定位诊断，区分血尿来自肾实质还是来自尿路：①如在尿沉渣中发现管型，特别是红细胞管型，表示出血来自肾实质;②血尿伴有较严重的蛋白尿几乎都是肾小球性血尿的征象;③如尿中能发现含有免疫球蛋白的管型则多为肾实质性出血;④肾小球疾患导致的血尿，其红细胞绝大部分是畸形的，其形态各异，大小明显差异，而非肾小球性血尿，其红细胞绝大多数大小正常，仅少部分为畸形红细胞。非肾小球性血尿的病因十分复杂，应特别警惕泌尿生殖系统的恶性肿瘤。两类血尿对症治疗原则也是相反的，肾小球性血尿常须抗凝、抗栓、抗血小板聚集或活血化瘀治疗，而非肾小球性血尿常须应用止血疗法。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一过性血尿，可由花粉，化学物质或药物过敏引起。剧烈运动后，可发生一过性血尿，甚至肉眼血尿，病毒感染（如感冒）偶尔亦可发生，通常无重要意义。只有多次检查为真性血尿才应重视，应作进一步检查。"}, "诊断": {"诊断": "运动后尿血在跑步或打球等剧烈活动后，发现有血尿，但身体没有明显的不适感，没有其它合并症状，这属运动后血尿，其塬因为剧烈运动后造成肾脏损害。运动后有时会出现\"血红蛋白尿\"，此时尿色呈酱油色，尿液显微镜检查时不见红细胞或仅有少量红细胞。运动后血红蛋白尿又叫\"行军性血红蛋白尿\"，过去因在战士行军后出现而得名。此症尿中含有游离血红蛋白是由于运动时血管内溶血引起，多数人预后良好，可自愈，一般对健康没有不良影响。\n\n　　血尿伴蛋白尿：肾性血尿是指血尿来源于肾小球，临床上表现为单纯性血尿，或血尿伴蛋白尿。如果治疗不彻底，反复发作或失治误治，病情不能得到切实有效的控制，最终导致尿毒症。\n\n　　血尿伴排尿不畅、费力和小便滴沥不尽，在老年男性多为前列腺肥大，在中年男性则要考虑尿道狭窄、尿道结石或膀胱肿瘤。一过性血尿：“在排除污染性血尿、损伤性血尿等情况后，尿检查红细胞数≥3个，高倍镜视野或红细胞数≥8000个/毫升，或12小时尿沉渣红细胞计数超过50万，就可诊断为真性血尿。一般认为，真性血尿的出现，意味着肾、输尿管、膀胱、前列腺或尿道有病变，或其他器官系统疾病累及泌尿系统所致，应引起高度重视。”肉眼可见的血尿：首先应当想到尿路肿瘤，如膀胱肿瘤、肾肿瘤、肾盂和输尿管肿瘤、尿道肿瘤、男性前列腺肿瘤等，尤其是老年患者，岁数越大的肉眼血尿患者，其患尿路肿瘤的可 能性越大，故中老年人发生血尿更须认真对待。膀胱癌血尿有两个明显特点，第一是无痛性，病人可以有明显的血尿，却无任何疼痛;第二是间歇发生血尿，肿瘤部位的血管破裂，出现溃疡、坏死，引起血管损伤发生血尿，出现凝血后而止血，再破坏后重复出血。膀胱癌病人从首次肉眼血尿到再次肉眼血尿，不少病人间隔半年 到一年。用抗生素和止血药治疗，可以暂时中止血尿，但决不可因此而掉以轻心，否则会延误诊断与治疗。 肉眼血尿的严重程度与膀胱肿瘤的大小、多少、恶性程度有一定关系，但不见得成正比，不能用肉眼血尿的严重程度估计膀胱肿瘤的病期。发生肉眼血尿，哪怕只有一次，也应详细检查。早期膀胱肿瘤很少有尿路剌激症状，如果膀胱肿瘤发生感染，或是肿瘤长在膀胱的下部，可能较早期就出现尿急、尿频、排尿疼痛、排尿困难等 尿路剌激症状。运动性血尿系指健康人在剧烈运动后骤然出现的一过性血尿。它与运动强度过大，运动量增加过快，身体机能情况下降关系密切。它经临床检查，化验检查及特殊检查找不到其他异常的变化及原因。运动性血尿多数表现为镜下血尿，少数呈肉眼血尿，一般运动后不伴随其他 异常症状和体征，仅感疲劳乏力。运动中止后，血尿迅速消失，一般不超过3天，预后良好，对身体健康无影响。出现运动性血尿，可作为不适应运动负荷或身体机能情况下降的信号。对于运动性血尿的诊断与处理十分重要。任何一例运动后血尿，均应作仔细问诊及检查。一过性血尿只有除外因全身性疾患、泌尿系病变、泌尿系附近器官的疾病引起的病理性血尿后，又符合运动性血尿的特点者才能诊断为运动性血尿。切忌把具有病理改变的运动后诱发的血尿当作运动性血尿，延误治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}