{"常见并发症": {"描述": "三尖瓣狭窄几乎全部是风湿热的后果，且均并发有二尖瓣狭窄和,或*主动脉瓣病变。与二尖瓣狭窄一样，风湿性三尖瓣狭窄患者常伴有不同程度的三尖瓣关闭不全。三尖瓣狭窄患者的右心房有明显扩大，右房壁增厚，并有严重全身性淤血，肝、脾均肿大。三尖瓣狭窄几乎总是与二尖瓣或主动脉瓣病变同时存在，此种情况表明患者的风湿性炎症比仅有二尖瓣病变和(或)主动脉瓣病变者更为严重和广泛。因此，预后一般恶劣，如不进行手术治疗，患者最后可死于进行性的右心衰竭、肺梗死或肺栓塞等。单纯性三尖瓣狭窄极为少见，患者尽管有明显的静脉系统淤血，但无症状期可持续很多年。三尖瓣狭窄可以并发哪些疾病？三尖瓣狭窄几乎全部是风湿热的后果，且均并发有二尖瓣狭窄或主动脉瓣病变。与二尖瓣狭窄一样，风湿性三尖瓣狭窄患者常伴有不同程度的三尖瓣关闭不全。三尖瓣狭窄患者的右心房有明显扩大，右房壁增厚，并有严重全身性淤血，肝、脾均肿大。三尖瓣狭窄几乎总是与二尖瓣或主动脉瓣病变同时存在，此种情况表明患者的风湿性炎症比仅有二尖瓣病变和(或)主动脉瓣病变者更为严重和广泛。因此，预后一般恶劣，如不进行手术治疗，患者最后可死于进行性的右心衰竭、肺梗死或肺栓塞等。单纯性三尖瓣狭窄极为少见，患者尽管有明显的静脉系统淤血，但无症状期可持续很多年。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病主要是由于风湿热所引起，故临床上对于有风湿热疾的患者应积极进行治疗，对于已有风湿病的患者，应严格检查，考虑到有三尖瓣狭窄存在的可能性，应做到早发现、早诊断、早治疗。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "最常见病因为风心病。病理改变与二尖瓣狭窄相似，但损害较轻。三尖瓣狭窄单独存在者极少见，常伴关闭不全、二尖瓣和主动脉瓣损害。尸检风心病15％有三尖瓣狭窄，但临床诊断者仅5％。女性多见，其他罕见病因有先天性三尖瓣闭锁和类癌综合征等。　　", "病理": "病理改变与二尖瓣狭窄相似，但损害较轻。三尖瓣狭窄单独存在者极少见，常伴关闭不全、二尖瓣和主动脉瓣损害。尸检风心病15％有三尖瓣狭窄，但临床诊断者仅5％。女性多见，其他罕见病因有先天性三尖瓣闭锁和类癌综合征等。血流动力学异常包括：①舒张期跨三尖瓣压差，运动和吸气时升高，呼气时降低。平均舒张期压差＞1.9mmHg提示三尖瓣狭窄；＞5mmHg时，平均右心房压升高至足以导致体循环静脉压显著升高，出现颈静脉怒张、肝大、腹水和水肿。②右心室心排血量减少，不随运动而增加，右心室容量正常或减少。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n　　"}, "诊断": {"检查": "实验室和其他检查：一、X线检查 心影明显增大，后前右心缘见右心房和上腔静脉突出，右心房缘距中线的最大距离常＞5cm。二、心电图 II和V1导线P波振幅＞0.25mV，提示右心房增大。三、超声心动图 二维超声心动图确诊三尖瓣狭窄具有高度敏感性和特异性，心尖四腔观可见瓣叶增厚，舒张期呈圆拱形。通过连续多普勒测定的经三尖瓣口最大血流速度，可计算出跨瓣压差。彩色多普勒学流显像可见三尖瓣口右心室侧高速“火焰形”射流。四、心导管检查 同步测定右心房和右心室压以了解跨瓣压差。　　", "诊断": "据典型听诊表现和体循环静脉淤血而不伴肺淤血，可诊断三尖瓣狭窄。风心病二尖瓣狭窄者，如剑突处或胸骨左下缘有随吸气增强的舒张期隆隆样杂音，无明显右心室扩大和肺淤血，提示间同时存在二尖瓣狭窄。房间隔缺损如左至右分流量大，通过三尖瓣的血流增多，可在三尖瓣区听到第三心音后短促的舒张中期隆隆样杂音。以上可经超声心动图确诊。　　"}, "治疗": {"描述": "严格限制钠盐摄入，应用利尿剂，可改善体循环淤血的症状和体征，尤其是减轻肝脏淤血，改善肝功能；如症状明显，右心室平均舒张压达0.53～0.67kPa(4～5mmHg)，和三尖瓣口面积小于1.5～2.0cm2时，可作三尖瓣分离术或经皮球囊扩张瓣膜成形术，亦可行人工瓣膜置换术，最好用生物瓣。一、内科治疗 限制钠盐摄入，应用利尿剂，控制心房颤动的心室率。二、外科治疗 跨三尖瓣压差＞5mmHg或瓣口面积＜2.0cm2时，应手术治疗。风心病可作瓣膜交界分离术或人工瓣膜置换术。三尖瓣置换术死亡率2-3倍于二尖瓣或主动脉瓣置换术。三、经皮球囊三尖瓣成形术 虽易行，但适应证尚不明确。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}