{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.每日胆固醇的摄入量不超过300毫克。2.脂肪的摄入不超过总热量的30%。3.少吃或不吃蔗糖、葡萄糖等精糖类食品。4.多食富含维生素C的食物，如水果、新鲜蔬菜、植物油。5.少吃含饱和脂肪酸和胆固醇高的食物，如肥肉、蛋黄、动物油、动物内脏等。6.饮食要高钾低钠，鼓励食用豆制品，饮茶。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "三尖瓣脱垂是由于瓣膜或瓣下支持组织的病变，引起房室瓣(二尖瓣和三尖瓣)在收缩期脱入心房，或半月瓣(主动脉瓣和肺动脉瓣)在舒张期脱入心室流出道的一种临床现象。可分为原发性和继发性2种，前者目前原因不明，后者可由多种病因所致。本病可发生于任何一个瓣膜，其中以二尖瓣脱垂为最常见，其次为主动脉瓣脱垂，而三尖瓣和肺动脉瓣脱垂则较为少见。"}, "诊断": {"诊断": "多数为一个瓣膜脱垂，少数也可同时2个以上的瓣膜脱垂。临床上可不伴或伴有瓣膜关闭不全，如伴有瓣膜关闭不全，则房室瓣的脱垂可在相应听诊区听到收缩期杂音和非喷射性喀喇音;半月瓣的脱垂可在相应听诊区听到舒张期杂音。瓣膜脱垂的重要意义在于严重病例可引起进行性瓣膜返流、自发性腱索断裂、感染性心内膜炎、猝死和短暂性脑缺血发作等等。根据典型杂音，右心室右心房增大及体循环淤血的症状和体征，一般不难做出诊断。超声心动图声学造影及多普勒超声检查可确诊，并可帮助作出病因诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}