{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前，经翼点入路，采用显微手术技术，可望完全切除海绵窦肿瘤，包括窦内的肿瘤，并且不造成严重的神经功能损害。而传统的手术方法要达到上述目的是困难的。在手术显微镜下暴露出肿瘤后，先切除窦外部分。切除小脑幕上部分后，继续切除小脑幕缘或幕下肿瘤时应注意保护第Ⅲ、Ⅳ和Ⅵ颅神经。通常第Ⅵ颅神经多被肿瘤包裹而辨认不清。应在肿瘤缩小后分离出神经并保护其不受损伤。有时可用缝线将已分离出的神经牵引向肿瘤相反方向，便于切除肿瘤。肿瘤切除可使用超声吸引器或激光。切除海绵窦内的肿瘤时，如发生出血可使用凝血酶、明胶海绵、止填塞止血。只要熟知海绵窦的解剖结构，暴露和切除窦内肿瘤是完全可做得到的。对颈内动脉处理应小心。有时肿瘤侵犯到动脉壁，术前造影有助于了解这一现象。术中要切除这部分肿瘤是困难的。1992年Sen等人对侵及颈内动脉、的病变术中行大隐静脉移植重建颈内动脉，术后随访18个月，通畅率达86%。近年海绵窦脑膜瘤直接手术效果明显提高，1989年Sekhar报告25例良性肿瘤，其中21例全切，无手术死亡。他认为，对颅底良性脑膜瘤应行根治术，必要时肿瘤与颈内动脉一起切除，再重建颈内动脉。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "海绵窦脑膜瘤的临床表现可有三叉神经的第一或第二支分布区疼痛。海绵窦是颅内一个比较特殊复杂的解剖区域，包含重要的动脉和颅神经，手术难度较大。广义上讲，凡是侵及海绵窦的脑膜瘤均属此范畴。如蝶骨嵴内侧脑膜瘤、鞍结节脑膜瘤、中颅凹底脑膜瘤等。"}, "诊断": {"诊断": "多数三叉神经痛于40岁起病，多发生于中老年人，女性尤多，其发病右侧多于左侧。该病是在头面部三叉神经分布区域内，发病骤发，骤停、闪电样、刀割样、烧灼样、顽固性、难以忍受的剧烈性疼痛。头痛,如头痛的起因、病程、发生的时间、部位、性质、程度以及加重和减轻的原因等，这样可对病因提供某些线索或诊断的方向。如表浅的针刺样锐痛多系颅表神经痛，一侧的搏动性痛或胀痛系血管性痛，而颈枕部、额顶部等处的紧缩痛、困痛则系肌收缩性头痛等。其中，弄清头痛究竟是发作性的(有完全不痛的间歇期)还是持续性的(可有时轻有时重)尤为重要，因为一旦明确为发作性neif头痛，如果同时再了解发作的诱因，可以大大缩小探索病因的范围，尽快找出诊断的方向。临床表现可有头痛，第Ⅲ至第Ⅵ颅神经麻痹。眼球突出比较多见。三叉神经的第一或第二支分布区疼痛。头痛可能是本病的早期症状。相当多的病人头痛的同时即伴有第Ⅲ、Ⅳ和V颅神经麻痹。眼肌麻痹出现较早。肿瘤位于眶上裂或直接刺激三叉神经节时易产生严重的三叉神经第一、二支分布区疼痛。视力视野的改变也是较常见的早期临床表现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}