{"常见并发症": {"描述": "风湿性心脏瓣膜病中,三尖瓣病变通常与左心瓣膜病变同时存在,单纯性累及三尖瓣者极少见。这说明联合瓣膜病变是其特征之一,此类病人不但合并有肺血管阻力增高,继发呼吸功能损害。而且有体循环静脉压力增高,胃肠道瘀血,消化功能不良。风湿性心脏瓣膜病三尖瓣病变,手术后期心功能恢复不佳或死亡的主要原因是并发右心衰竭与静脉压升高,主要临床表现为颈静脉怒张,肝大,腹水,低蛋白血症,药物治疗仅能短期缓解,而再次手术死亡率极高。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "出现症状时应及时就医，尽早明确病因，决定治疗方法。一旦风湿活动极易加重病情，故应积极防治。当由于肝瘀血致肝功能损害出现黄疸时，应及时做相应检查，以明确病变性质。当须要手术时，应掌握好时机。对于某些疾病如原发性肺动脉高压、二尖瓣病变、肺动脉瓣或漏斗部狭窄、右心室心肌梗塞等或应时刻警惕和预防功能性三尖瓣关闭不全的发生；而在另一些疾病如先天性异常中的Ebstein畸形及共同房室通道，和一些后天性病变如风湿性炎症、冠状动脉病变致三尖瓣乳头肌功能不全、外伤及感染性心内膜炎等，也应注意是否有发生三尖瓣关闭不全的表现。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "\n\n\n\n三尖瓣关闭不全\n\n三尖瓣关闭不全多由肺动脉高压及三尖瓣扩张引起。常见于显著二尖瓣病变及慢性肺心病，累及右心室的下壁心肌梗塞，风湿性或先天性心脏病肺动脉高压引起的心力衰竭晚期，缺血性心脏病，心肌病；少见者如风湿性三尖瓣炎后瓣膜缩短变形，常合并三尖瓣狭窄；先天性Ebstein畸形；感染性心内膜炎所致的瓣膜毁损；三尖瓣脱垂，此类病人多伴有二尖瓣脱垂，常见于马凡综合征；亦可见于右心房粘液瘤，右心室心肌梗塞及胸部外伤后。后天性单纯的三尖瓣关闭不全可发生于类癌综合征，因类癌斑块常沉着于三尖瓣的心室面，并使瓣尖与右心室壁粘连，从而引起三尖瓣关闭不全，此类病人多同时有肺动脉瓣病变。三尖瓣关闭不全时常有右心明显扩大。　　"}, "概述": {"概述": "三尖瓣关闭不全罕见于瓣叶本身受累，而多由肺动脉高压及三尖瓣扩张引起。该病预后视原发病因的性质和心力衰竭的严重度而定，原发性肺动脉高压症，和慢性肺源性心脏病所致者，预后常较二尖瓣病变，或房间隔缺损所致者更差。内科治疗可缓解症状，外科手术可治愈。 　"}, "诊断": {"诊断": "1.应与二尖瓣\n\n\n\n三尖瓣关闭不全\n\n关闭不全低位室间隔缺损相鉴别。2.二尖瓣关闭不全：心尖区典型的吹风样收缩期杂音并有左心房和左心室扩大。3.三尖瓣关闭不全：胸骨左缘下端闻及局限性吹风样的全收缩杂音，吸气时因回心血量增加可使杂音增强，呼气时减弱。肺动脉高压时，肺动脉瓣第二心音亢进，颈静脉v波增大。可有肝脏搏动，肿大。心电图和X线检查可见右心室肥大。超声心动图可明确诊断。　　"}, "治疗": {"描述": "\n\n\n\n三尖瓣关闭不全\n\n相对性三尖瓣关闭不全程度轻者在原发其它瓣膜病变纠治后，经过一段时间的恢复，由于右心室压力下降，右心缩小，其关闭不全的程度大多减轻，甚至消失。但部分重症风湿性心脏病患者，术后数日内三尖瓣返流所造成的血流动力学障碍是促成低心排血量，进而导致手术死亡的因素之一。还有部分肺动脉高压病人则得不到预期效果，术后长期处于右心衰竭。故近年来主张对中等度以上的三尖瓣关闭不全，在其他瓣膜手术完成后，同期施行三尖瓣瓣环成形术，以期得到较满意的效果。器质性三尖瓣关闭不全，一般都需手术治疗。病变轻者，可先直视切开融合的交界，再行瓣环成形术；病变较重者，应行瓣膜替换术。三尖瓣成形术：常用方法有三种① 瓣环缝缩术，沿前瓣和后瓣交界处及后瓣瓣环用双头无创伤缝线作1～2针褥式缝合，两侧都衬垫片，结紥后短缩瓣环。② DeVega术，用带双头针的无创伤缝线沿前瓣和后瓣瓣环作双层交叉连续缝合，两端进出针处各带一垫片，收紧缝线结紥，以缩短扩大的后瓣和前瓣基部瓣环。③ Carpentier环固定术，Carpentier环是仿照三尖瓣环形态，用不锈钢制成的椭圆形半圆环，外用涤纶布包裹，有不同的号码。手术时沿三尖瓣环放置褥式缝线，再缝于适合号码的Carpentier环上。结紥固定后即可将扩大的前瓣和后瓣基部瓣环缩小，而使三尖瓣恢复对合良好。经改良的carpentier环，采用弹性材料制环，能适应心脏周期房室环的活动，减少缝合圈上的应力，从而减少撕脱的可能性。单纯三尖瓣关闭不全，而无肺动脉高压，如继发于感染性心内膜炎或创伤者，一般不需要手术治疗。积极治疗其它原因引起的心力衰竭，可改善功能性三尖瓣返流的严重程度。二尖瓣病变伴肺动脉高压及右心室显著扩大时，纠正二尖瓣异常，降低肺动脉压力后，三尖瓣关闭不全可逐渐减轻或消失而不必特别处理；病情严重的器质性三尖瓣病变者，尤其是风湿性而无严重肺动脉高压者，可施行瓣环成形术或人工心脏瓣膜置换术。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}