{"常见并发症": {"描述": "常出现癫痢发作、昏迷、心律失常及呼吸抑制，甚至死亡。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应用本类药物时，应严格掌握剂量。本类药物与吩噻嗪类、苯妥英钠、阿司匹林、氨基比林、异烟肼、东莨碱等合用时，应注意观察毒副作用，以免发生中毒。乙醇与三环类药并用，可以促使中枢神经的抑制作用，故服药期间应戒酒。严重心脏病、高血压、青光眼、前列腺肥大及尿潴留者禁用。三环类抗忧郁药中毒的西医治疗1.洗胃、灌肠因具有抗胆碱能作用，本类药物在胃内排空较延迟、在肠内吸收也缓慢。即使口服已在4小时以上，仍应争取洗胃灌肠以排毒。2.对症治疗(1)抗心律失常 有心律失常者应在心脏监护下严密观察。水杨酸毒扁豆碱可对抗三环类抗忧郁药的中枢及周围抗胆碱能反应，但易诱发癫痫或严重心动过缓型心律失常，甚至停搏。因而对严重室性心律失常者，以静脉注射利多卡因为好，首次50～75mg静注，随后用1～4mg/分静滴。此外，盐酸普萘洛尔(心得安)或托西酸溴苄铵也可应用。有时静滴重碳酸钠对三环类抗忧郁药引起的心律失常也偶而有效，原因不明。(2)抗低血压 可用晶体或胶体溶液静脉滴注扩容，以纠正低血压。拟交感神经药物应尽量避免。必要时可用重酒石酸去甲肾上腺素，该药主要兴奋α-受体，具有很强的血管收缩作用，而对心脏影响较少。三环类抗忧郁药高度与蛋白质结合，而且水溶性差，因而强力利尿及血透析的排毒效果都不理想。对严重中毒伴有难治性低血压可试药用炭血液灌洗。(3)抗癫痫 癫痫可用苯妥英钠治疗，但应避免应用地西泮(安定)及巴比妥类药物，后两者有中枢神经和呼吸的抑制作用，引起中毒症状加重。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "抗忧郁药主要作用于间脑(特别是下丘脑)及边缘系统，在这个被称为\"情绪中枢\"的部位，发挥调整作用。三环类抗忧郁药能阻止去甲肾上腺素和5-羟色胺的回收，使突触间隙单受含量升高而产生抗抑郁作用。还能阻断多种递质受体，引起诸多不良反应，如阻滞乙酰胆大碱M受体，可能出现口干、视力模糊、窦性心动过速、便秘、尿潴留、青光眼加剧、记忆功能障碍;阻滞肾上腺素a1受体，可能出现加强哌唑嗪的降压作用、体位性低血压、头昏、反射性心动过速;阴滞组胺H1受体，可出现加强中枢抑制剂作用、镇静、嗜睡、降低血压;阻滞多巴胺D2受体，可出现锥体外系症状、内分泌改变。中毒多为误服或过量使用所致。"}, "概述": {"概述": "三环类抗忧郁药中毒是指过量服用或误服用三环类抗忧郁药而引起的中毒。三环类抗忧郁药包括阿米替林(amitriptyline)、丙咪嗪(imipramine)、多塞平(doxepine)、卡马西平(Carbamazepine)、氯氮平(clozapine)等，主要用以对抗情绪低落、忧郁消极及解除抑制。抗忧郁药主要作用于间脑(特别是下丘脑)及边缘系统，在这个被称为\"情绪中枢\"的部位，发挥调整作用。三环类抗忧郁药能阻止生物胺回收，产生抗忧郁作用。急性中毒发生于一次吞服大量药物企图自杀者。1.5～3.0g剂量可致严重中毒而死亡。"}, "诊断": {"症状": "副作用：本类药物的毒性较小，但有若干副作用，如发生躁狂状态、锥体外系及植物神经失调症状。常见的副作用有：眩晕、恶心、呕吐、出汗、口干、嗜睡、便秘、心律失常等。中毒反应：(1)抗胆碱作用 中毒者先兴奋后抑制，先表现出兴奋激动、体温升高、肌阵挛或癫痫样发作，继而表现出呼吸抑制或衰竭，最后出现中毒性昏迷。(2)心血管症状 在心血管的毒性作用方面，血压先升高然后降低，心肌损害，心律失常，突然虚脱甚至心搏停止。严重者可致死亡。心律失常以室上性为多，由于本类药物有奎尼丁样作用，有时可发生室性早搏、室性心动过速甚至室性颤动，并伴有传导阻滞。严重中毒时，血液药物浓度可高达10g/L。据报道，过量服用某些抗抑郁药还会使用药者自杀行动增加。", "诊断": "三环类抗忧郁药中毒的检查化验呕吐物、胃液、血液，均可测定出三环类抗抑郁药物浓度。三环类抗忧郁药中毒的鉴别诊断与其他类型的抗抑郁药中毒相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}