{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、暖身运动:走,踏步,分并跳,伸展等2、使用适当和慢的方法,听取教练的建议3、学习防止运动损伤的技术和理论4、投资运动鞋,扶腕,护膝等5、10%增加的原则,一周内不要增加频率,强度,持续时间过10%,循序渐进.6、保持有氧运动和无有氧运动的锻炼均衡.同时参加一些力量和柔韧练习防止受伤.7、你的身体需要时间去恢复,锻炼但不使身体受伤.8、运动前不要空腹,运动的前中后要饮足够的水.9、参加不同的训练如:交叉训练锻炼不同的肌肉群0,根据自己的身体及时调整运动,如果在某部位运动产生酸痛,可以考虑是减轻运动或停止。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "三角肌是肩部的一块肌肉。它由3部分组成—前部、中部、后部。这块肌肉主要是抬举上臂。三角肌损伤会引起三角肌的疼痛。"}, "诊断": {"诊断": "手臂肌肉拉伤：是肌肉拉伤的一种，肌肉在运动中急剧收缩或过度牵拉引起的损伤。肌肉拉伤是肌肉在运动中急剧收缩或过度牵拉引起的损伤。这在长蹍、引体向上和仰卧起坐练习时容易发生。肌肉拉伤后，拉伤部位剧痛，用手可摸到肌肉紧张形成的索条状硬块，触疼明显，局部肿胀或皮下出血，活动明显受到限制。手肌肉萎缩：是肌肉萎缩的一种。肌肉萎缩是指横纹肌营养障碍，肌肉纤维变细甚至消失等导致的肌肉体积缩小。胸大肌疼痛：一般都为胸大肌附着处无菌性炎症病变，胸大肌紧张劳损，椎管外软组织损害等。肌肉痉挛疼痛：是由于肌肉痉挛所引起的疼痛，肌肉痉挛俗称抽筋，是肌肉持续不自主的强直收缩。在体育运动中最易发生痉挛的肌肉是小腿腓肠肌，其次是足底的屈拇肌和屈趾肌。1.肩前外侧肌肉的突然疼痛;2.向前或向侧方抬起上臂时疼痛;3. 肌肉撕裂的地方有压痛和肿胀存在。I度损伤症状：仅有肌肉紧缩感。II度损伤症状：不能轻松地使用上肢;抬起上臂时感觉疼痛; 肿胀伴局部压痛。III度损伤症状：无法移动上肢;疼痛剧烈;明显的肿胀。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}