{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防直接或间接暴力可减少发病率。若发生骨折，应针对不同骨折部位积极预防不同的并发症，防止缺血，坏疽，影响功能。患者骨折后，为了能尽快恢复小腿的负重功能，必须对骨折断靖的成角畸形与旋转移位及肢体缩短应予完全纠正，从而避免影响膝踝关节的负重功能，固定后，即刻指导其作踝关节的背屈活动及股四头肌收缩锻炼。稳定型骨折固定2星期后，在医生指导下作抬腿及屈曲膝关节活动，3星期后，在夹板继续固定下，可以离床双拐不负重步行。后期可作搓揉舒筋及蹬车活动。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "三角韧带损伤：正位于下胫腓韧带联合水平的腓骨骨折，可伴有内踝撕脱骨折或三角韧带损伤;胫骨后缘可以完整或显示由后胫腓韧带撕脱的三角骨块。"}, "诊断": {"诊断": "韧带断裂：生活中，普通人的韧带损伤常见于踝关节、膝关节、掌关节、指关节。韧带断裂一般是因为在活动中，做出超出关节活动范围的动作，导致相关韧带被动牵拉而引起撕裂或完全断裂。韧带断裂往往伴有扭伤和骨折。韧带损伤后应及时诊断和治疗。伤后应马上采取制动、局部降温以延缓和减轻肿胀和出血，同时镇痛，然后及时到医院就诊。韧带拉伤后，局部肿胀、疼痛、压痛，有皮下出血的可看见青紫区。早期正确处理关节韧带扭伤非常重要。因为韧带组织不易再生恢复，如果处理不当或误诊而转成慢性疾病，可能遗留功能障碍，且以后易再次损伤。一、临床表现：局部疼痛，肿胀，畸形较显著，表现成角和重叠移位。应注意是否伴有腓总神经损伤，胫前、胫后动脉损伤，胫前区和腓肠肌区张力是否增加。往往骨折引起的并发症在骨折本身所产生的后果更严重。二、诊断：由于胫腓骨位置表浅，一般诊断都不困难，常可在疼痛、肿胀的局部扪出移位的骨断端。重要的是要及时发现骨折合并的胫前后动静脉和腓总神经的损伤。检查时应将足背动脉的搏动、足部感觉、踝关节及拇趾能否背屈活动作为常规记录。对局部损伤比较严重的挤压伤、开放性骨折以及曾有较长时间扎止血带及包扎过紧的伤员，特别要注意观察伤肢有无进行性的肿胀，尤以肌肉丰富处为然，如已发生皮肤紧张、发亮、发凉、起水泡、肌肉发硬、足背动脉扪不出、肢体颜色发绀或苍白等，即是筋膜间隙综合症的表现。应及时是紧急处理。正位于下胫腓韧带联合水平的腓骨骨折，可伴有内踝撕脱骨折或三角韧带损伤;胫骨后缘可以完整或显示由后胫腓韧带撕脱的三角骨块。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}