{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "①迅速找出和除去过敏源。 ②唇部涂用炉甘石洗剂护肤止痒。 ③应用抗组胺药物，必要时使用皮质类固醇。 ④注意扩散至口咽部引起呼吸困难病例，必要时作预防性气管切开术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "上唇肥厚：神经性水肿为一种暂时性、局限性、无痛性的皮下或粘膜下水肿。水肿以上唇最多见，表现为上唇肥厚翘突。"}, "诊断": {"诊断": "上唇变薄：弥漫性硬皮病患者，入院时检查脸部缺乏表情，上唇变薄但尚可闭口。兔唇：指上唇有裂开者，是先天畸形的一种。唇裂是口腔颌面部最常见的先天性畸形，常与腭裂伴发。正常的胎儿，在第五周以后开始由一些胚胎突起逐渐互相融合形成面部，如未能正常发育便可发生畸形，其中包括唇裂。眼睑松弛和上唇增厚：以眼睑松弛和上唇进行性增厚为特点,故称眼睑松弛-上唇肥厚综合征，部分患者合并有甲状腺肿大,又称眼-口-甲状腺综合征。①好发于口唇周围的疏松结缔组织，上唇多于下唇。 ②肿胀发展迅速，一船在10多分钟内已明显，水肿区光亮、潮红，无痛而有胀感，灼热、搔痒感。肿胀持续数小时或1～2日可消退。 ③水肿以上唇最多见，表现为上唇肥厚翘突，或者局限于上唇-鼻翼区。若舌、腭发生，可引起暂时性语言、进食等障碍。严重的水肿可扩散至口底及咽喉部，引起呼吸障碍。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}