{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "因为此病是由病牙引起的，预防应从防治病牙入手。1.积极防治龋病。世界卫生组织(WHO)把龋病列为世界性三个重点防治疾病之一，可见龋病防治的重要性，特别是我国龋患者已达总人口的一半左右。预防方法包括养成早晚刷牙，饭后漱口的习惯。氟是有效的防龋剂，用含氟牙膏，有一定的减少龋病发生的作用。2.积极防治牙周炎，一年至少一次进行口腔检查和洗牙。3.平时吃青菜、水果和粗粮，晚睡前尽量不吃零食，特别是甜食。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "患有牙源性上颌窦炎引起的患者常常由于上颌窦炎的影响而上列牙痛。牙源性上颌窦炎为由病牙引起的慢性上颌窦炎，称为牙源性上颌窦炎，病因比较单纯，并不是所有的牙齿都会引起本病，而限于与上颌窦有密切关系的几颗牙齿，即为上齿列中第一前磨牙第二前磨牙及第一磨牙，即从门牙算起为第4、第5及第6枚牙齿。通常，先有牙齿发炎，如尖周炎、牙周炎、牙槽脓肿等上行感染上颌窦底部，进一步扩展为上颌窦炎。"}, "诊断": {"诊断": "上列牙痛的鉴别诊断：1、牙齿遇冷热痛：牙齿遇冷热痛原因主要是因为刺激牙髓的问题, 牙髓内有神经，通常在牙齿的牙本质及牙釉质的保护下不会有冷热刺激痛，当牙釉质受损或是牙龈萎缩后牙根暴露后，缺乏保护的牙齿就会因各种冷热刺激而疼痛。2、牙龈痛：牙龈炎是由细菌的入侵造成的，表现为牙龈出血，红肿,胀痛，继续发展侵犯硬组织，产生牙周炎症。根据症状与包括影像学检查可以诊断，上颌窦穿刺更可以直接了解有否炎症，以及炎症的轻重。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}