{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "尚无较好措施，主要是预防相关疾病。如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。放松心情，注意个人卫生，勤洗澡勤换衣。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "上半身热刺激性多汗是指上半身由于热刺激引起的汗腺过多分泌的一种疾病，以夜汗常见。多汗症是由于交感神经过度兴奋引起汗腺过多分泌的一种疾病。交感神经支配全身的出汗。正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温。但是多汗症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制。多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。代偿性多汗症(compensatory hyperhidrosis)是由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。根据多汗症不同的症状和表现，可以将多汗症分为以下几类：一种是将多汗症分为原发性多汗症和继发性多汗症：原发性多汗症这种因为交感神经过度亢进，而不是由疾病造成的多汗症，在医学上称之为原发性多汗症。绝大部分的多汗症患者，都属于此种多汗症，虽然不太影响身体健康，但却在生活上带来极大的不方便及困扰。继发性多汗症另外有少数人是因为身体的疾病而造成出汗的增加，此种情况称为继发性多汗症，例如甲状腺功能亢进、内分泌疾病、精神疾病、以及更年期的内分泌失衡。这种因为其他组织器官疾病造成的多汗必须针对疾病本身寻求医疗，而不适合接受交感神经手术。一种是将多汗症分为全身性多汗症和局部性症：全身性多汗症全身性多汗可以是一种异常的生理性反应，或某些疾病如甲状腺功能亢进、糖尿病等的症状之一。全身性多汗者皮肤表面常是湿润的，而且有阵发性的出汗。局部性多汗症局部多汗可由于交感神经损伤或异常的反应，乙酸胆碱分泌增多，导致小汗腺分泌过多的汗液。局部多汗常见于手掌、足跖、腋下、其次为鼻尖、前额、阴部等，多在青少年时发病，患者常伴有末梢血液循环功能障碍，如手足皮肤湿冷、青紫或苍白、易生冻疮等。足部多汗由于汗液蒸发不畅，致足底表皮浸渍发白，常伴足臭。腋窝部及阴部多汗时，由于该部皮肤薄嫩，经常潮湿摩擦，易发生擦烂红斑，伴发毛囊炎、疖等。"}, "诊断": {"诊断": "上半身代偿性多汗症：是由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。情绪性多汗症：情绪性多汗症 由于受情绪刺激，乙酰胆碱分泌增多而产生多汗，同时性刺激后发生的皮层性或情绪性出汗是一种特殊类型。交感神经高度紧张：　多汗症是由于交感神经过度兴奋或者高度紧张引起汗腺过多分泌的一种疾病。交感神经支配全身的出汗，正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温，但是症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制，多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。常见的疾病有以下几种。1.糖尿病 继发于糖尿病性周围神经病的下半身无汗或少汗症出现代偿性多汗症。(1)上半身(躯干为主)热刺激性多汗症，以夜汗常见。(2)面、颈部味觉性多汗症。2.交感神经切除后，在颈部和胸交感神经切除后发生病理性、味觉性多汗症。3.夜汗，除了上述的原因可致多汗外，还可因心血管心内膜炎、淋巴瘤、甲亢、系统性血管炎、嗜铬细胞瘤、类癌综合征、撤药反应、自主功能失控状态、其他慢性感染性疾病均可出现夜汗症。根据临床表现的特征性即可诊断。关于多汗症目前尚无统一的诊断标准。2004年国皮肤病协会JohnHornberger组织了一个包括20多家单位专家组成的协作小组，制定了一个诊断参考标准。无明显诱因肉眼可见汗腺分泌亢进持续6个月以上并符合以下条件的两项者即可确诊：(1) 双侧出汗部位对称。(2) 一周至少发作一次。(3) 发病年龄小于25岁。(4) 有阳性家族史。(5) 睡眠时无多汗。(6) 影响日常的工作生活。如果伴有发热、夜汗、体重减轻应注意存在继发性多汗的可能。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}