{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.根据不同病因做相应治疗。2.镇静安定剂如地西泮(安定)、苯巴比妥、氯丙嗪、利舍平、谷维素、溴剂等对情绪性多汗有一定疗效。3.胆碱能药物 如阿托品、颠茄、溴丙胺太林(普鲁苯辛)、溴丙胺太林(溴本辛)等，或落叶松蕈素(agaricinum)0.001～0.003g/d，3次/d内服。4.中医治疗 辨证用药，湿热蕴阻型，宜清热利湿止汗，方用清脾除湿饮加减(赤苓皮15g、生白术10g、黄芩10g、生地10g、生栀子10g、生枳壳10g、泽泻10g 灯心10g、竹叶10g、茵陈10g、姜黄10g、车前草10g)。偏虚型，宜益气固表止汗，方用玉屏风散加减(黄芪10g、防风10g、白术10g、党参10g、茯苓10g、薏米仁10g、扁豆10g、当归10g、白芍10g、熟地10g、桂枝10g)。针刺治疗：上身出汗，可选用列缺、曲池;下身出汗，可选用三阴交、血海、太溪;面部出汗，可选用大椎、通天。局部治疗：可参照手足出汗症。(二)预后目前没有相关内容描述。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "上半身代偿性多汗症(compensatory hyperhidrosis)是由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状相互鉴别：情绪性多汗症：情绪性多汗症 由于受情绪刺激，乙酰胆碱分泌增多而产生多汗，同时性刺激后发生的皮层性或情绪性出汗是一种特殊类型。交感神经高度紧张：　多汗症是由于交感神经过度兴奋或者高度紧张引起汗腺过多分泌的一种疾病。交感神经支配全身的出汗，正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温，但是症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制，多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。常见的疾病有以下几种。1.糖尿病 继发于糖尿病性周围神经病的下半身无汗或少汗症出现代偿性多汗症。(1)上半身(躯干为主)热刺激性多汗症，以夜汗常见。(2)面、颈部味觉性多汗症。2.交感神经切除后，在颈部和胸交感神经切除后发生病理性、味觉性多汗症。3.夜汗，除了上述的原因可致多汗外，还可因心血管心内膜炎、淋巴瘤、甲亢、系统性血管炎、嗜铬细胞瘤、类癌综合征、撤药反应、自主功能失控状态、其他慢性感染性疾病均可出现夜汗症。根据临床表现的特征性即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}