{"常见并发症": {"描述": "注意手术并发症：1.在切除眼角部位的皮样囊肿时应注意有时囊肿与硬脑膜相连。如误伤硬膜而未及时处理，则可形成脑脊液漏。2.除上皮样囊肿时需小心以免内容物溢出，因为这些物质的刺激性很强，可导致严重的化学性脑膜炎(Mollaret’s脑膜炎)。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前尚无有效预防措施。上皮样囊肿的西医治疗手术切除。Berger提倡术中使用氢化可的松冲洗(100mg/l),以减少术后交通性脑积水的发生。围手术期静脉注射皮质激素及术中用大量的生理盐水冲洗可以起到类似的作用。由于囊壁致密与周围粘连严重，常需剩余部分囊壁;不过，如果残留的部分比较小，并不排除能获得满意的效果。预后。尽管切除了足够的肿瘤，术后影像学检查显示脑干变形持续存在的情况并不少见。术后不考虑放射治疗，因为肿瘤为良性，放射治疗并不能防止复发。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病因尚未明确。"}, "概述": {"概述": "上皮样囊肿是脑囊肿中的良性肿瘤，常发生于眼肌圆锥外，多附于眶内上或中上壁，可为哑铃状，颅内、眶内各有一部分。"}, "诊断": {"症状": "1.好发于眼脸、眉外侧、鼻根、枕部等处。囊肿呈圆形，柔软无痛，与皮肤无粘连，但与深部的筋膜或骨粘连，不易推动。2.内容物呈粥样，浓稠，含有脱落的上皮细胞、皮脂或毛发等。", "诊断": "上皮样囊肿的检查化验1.B超表现：眶内混杂回声圆形或椭圆形占位，边界清楚，可见强回声光团，透声性强，可压缩。2.CT表现：肿物密度不均，可有脂肪密度区，相邻骨壁可凹陷或缺损。眶腔扩大少见。3.MRI表现：肿物T1与T2加权像均为高信号强度。上皮样囊肿的鉴别诊断通过影像学检查和术后病理检查，可诊断鉴别本病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}