{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "早期肺纤维化不太容易发现，到医院检查时往往是已经患病很久甚至到晚期了。中老年人比较多见。目前该病没有好的治疗办法，因此重在早防早治。如果出现容易劳累、喘气、不明干咳持续8周以上，就需要到医院检查了。此外，肺纤维化有一定比例的家族遗传者，抽烟成瘾者都属于肺纤维化的高危人群。这些人应防止过度疲劳，注意营养。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "器官或组织内纤维组织增生，使胶原纤维有明显增加者，称为纤维化。这种改变最常见于病因长期作用引起的慢性炎症。两上肺纤维化病灶一般指肺脏曾受过结核杆菌感染，结核病的基本病理变化有炎症渗出，增生，干酪样坏死。"}, "诊断": {"诊断": "⑴肺泡细胞癌:常发生于中老年人，与吸烟关系不密切，临床表现为咳嗽、咳大量泡沫痰，胸闷、气短，并发感染时肺内可闻及湿啰音，影像学可以见到两肺弥漫间质性改变，病情进展迅速，痰可查到或肺活检可发现瘤细胞。⑵肺泡蛋白沉积症：可发生任何年龄，成人多见，男性与女性发病约为8∶3，本病病因不明。临床表现为进行性胸闷，呼吸困难，两肺可闻及湿性啰音，CT可见辅路石样玻璃改变，肺泡灌洗呈乳白色混浊液体，PAS染色阳性。1.以进行性加重的呼吸困难为主的临床症状。2.肺部有典型的弥漫性间质疾病阴影。3.未发现任何致病原因。4.限制性通气功能障碍、弥散功能下降。5.肺活检可助确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}