{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "加强预防宣传教育，避免在空腹情况下，吞食大量黑枣或柿子，避免吞咽毛发、生鸡蛋等的习惯。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "胃结块症，体检约有1/3患者在上腹可触及肿块，有上腹弥漫性压痛。胃结块症是小儿在空腹时食入大量柿子、黑枣，而使其所含果胶和鞣酸与胃酸凝固，在胃内形成结块。临床以餐后上腹疼痛不适，胃部可触及活动的肿块为特征。若治疗不当，可导致胃肠梗阻、溃疡等。"}, "诊断": {"诊断": "上腹部肿块及腹胀：是指在腹部检查时可触及到的异常包块。腹胀即腹部胀大或胀满不适。两种症状一起出现可见与心脏，肝胆，胰腺的问题。右上腹持续性剧痛并向右肩部放射：急性胆囊炎的症状之一。急性胆囊炎(acute cholecystitis)是由于胆囊管阻塞和细菌侵袭而引起的胆囊炎症;其典型临床特征为右上腹阵发性绞痛，伴有明显的触痛和腹肌强直。左上腹囊性包块有压痛：左上腹囊性炎性包块有明显压痛，如上腹中部触到包块常为胃或胰腺的肿瘤、囊肿或胃内结石。上腹部疼痛是指由于各种原因引起的腹腔内外脏器的病变，而表现为腹部的疼痛。饥饿时上腹痛：十二指肠溃疡的一种临床表现。疼痛出现于腹上部的中央，正好在脐上或就在中线的右边。典型的十二指肠溃疡疼痛常在餐后2-3小时发生(空腹痛)，持续不减，直至进食或服制酸剂后缓。胃结块症-诊断特别是有咬嚼自己头发的病史或吞食大量黑枣、柿子的病史对诊断很有价值钡餐X线检查可见胃内有巨大的充盈缺损区，推之能移动;腹部B超检查可发现巨大强反射光团，均有助于诊断。纤维内镜检查可在直视下观察到胃石的大小、形状和性质，并可将植物性胃石捣碎，以利排出，达到治疗的目的。秋季，有进食柿子、黑枣等病史，有典型症状，借助X线B超、胃镜检查即可确诊。胃结块症-诊断要点1、有大量进食柿子、黑枣等病史。2、胃部不适，上腹部呈持续性轻度疼痛，胀满感，可伴恶心，呕吐，食欲减退，日渐消瘦，乏力等。3、上腹中部或偏左可触及活动、质硬、边缘清楚的肿块，有轻度压痛。4、腹部平片可见结块阴影;GI可见胃内有随体位移动的充盈缺损。胃镜可看到移动柿石，并可钳取其碎块以明确诊断。B超也有助于诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}