{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "脊髓压迫症的预后取决于病变性质和受压时间的长短。良性肿瘤病者肿瘤切除后预后良好;髓内肿瘤和炎症性压迫症者预后较差。压迫的时间越长，手术后预后越差;已有并发尿路感染，褥疮者预后差。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "脊髓压迫症的髓外压迫特征为：在受压神经支配区出现疼痛或放射性疼痛，感觉通路受压皮肤过敏或麻木，感觉障碍呈上行性发展，括约肌功能障碍出现较晚，运动通路受压区先有痉挛后出现瘫痪。"}, "诊断": {"诊断": "肢体或躯干麻木：麻木是多见症状，可伴发于其他疾病中，亦可单独发作。临床常见有头皮麻木、口唇麻木、舌体麻木、四肢麻木、躯干麻木 及半身麻木等。且反复发作，病程长，不易治愈。 健康人肢体各种感觉的传递取决于大脑中枢至肢体神经通路的畅通无阻。如果在这一神经通路上的某一局部出现障碍，就会出现肢体麻木等症状。颈椎椎管狭窄患者多主诉在本病初发时有手指(多在指尖)或手臂部疼痛及麻木感，尤以刺痛为多见。主要是由于脊髓丘脑束及其他感觉神经纤维束受累所致的感觉障碍。指(趾)麻木：指(趾)肿胀，疼痛，麻木，不是孤立的病种，往往是由其它病因引起。有的人手指或脚趾经常出现间断性的麻木或抽搐，严重时可波及全身，多年不愈;有时虽能好上一段时间，亦可旧病复发.这种症状很有可能是甲状旁腺疾病的体征。感觉型末梢神经病变，主要表现为四肢远端开始的不同程度的麻木、疼痛或异样感觉。手指末端持续对称性刺痛、麻木和烧灼感是脊髓亚急性联合变性症状的表现之一。脊髓亚急性联合变性是由于维生素B12缺乏引起的神经系统变性疾病，其临床表现以脊髓后索和侧索损害出现深感觉缺失、感觉性共济失调及痉挛性瘫痪为主，常伴周围神经损害而出现的周围性感觉障碍。通过脊髓造影、腰穿测压、脊柱X线照片、CT、MRI等可确定诊断。 髓外病变所致之感觉由远到近，有根痛、脊柱压痛、晚期出现括约肌症状等。髓外压迫常压迫病侧的锥体束和对侧的脊髓丘脑束，即出现病侧肢体无力和对侧肢体的传导束型感觉障碍，称为脊髓半切综合征(Brown-Sequrd综合征)。髓外压迫病变，痛温觉障碍常从下肢开始、延展至受压平面;髓内压迫，感觉障碍自病变节段向下发展，鞍区感觉保留至最后才受累，称为“马鞍回避”。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}