{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "手术治疗是惟一方法。 胸骨裂可行胸骨直接縫合術;胸骨裂較大時，可行Verska 前胸壁重建術。胸骨裂可行胸骨直接缝合术;胸骨裂较大时，可行Verska前胸壁重建术。 胸骨裂的手術要點是重建新的“胸骨屏障”，又不壓迫心臟，1 個月以內的嬰兒可直接縫合。胸骨裂的手术要点是重建新的“胸骨屏障”，又不压迫心脏，1个月以内的婴儿可直接缝合。 其他應行自體骨移植及人工材料修補法 。其他应行自体骨移植及人工材料修补法 。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "胸骨裂患儿体格检查可见胸骨区的上、下部或全部有软组织裂隙，并可触及血管搏动。Cantrell综合征时还可见到上腹壁的中央线缺损、膈肌邻近的心包缺损和各种类型的心脏畸形。"}, "诊断": {"诊断": "儿童胸廓变形：睡觉时打鼾让呼吸道狭窄，呼吸阻力增加，因此就会用力吸气，使劲牵拉胸廓。此时孩子正处于生长发育期，骨骼比较软，长期这样容易导致胸廓变形。　　婴幼儿因为生长速度快而对钙的需要量大，同时户外活动又较少，很容易发生钙的缺乏。小儿发生缺钙可引起佝偻病。胸廓塌陷畸形：常见于漏斗胸。漏斗胸的体征，胸骨体(特别是剑突根部)及其相应的两侧第3～6肋软骨向内即陷，致使前胸壁状似漏斗，心脏受压移位。患儿常有反常呼吸、发绀、呼吸困难和反复的呼吸道感染。体格检查可见胸骨区的上、下部或全部有软组织裂隙，并可触及血管搏动。Cantrell综合征时还可见到上腹壁的中央线缺损、膈肌邻近的心包缺损和各种类型的心脏畸形。根据患儿临床表现，体检发现胸骨区有软组织裂隙即可确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}