{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "积极治疗，预防并发症的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "上腔静脉阻塞综合征是由于各种不同病因引起完全或不完全的上腔静脉阻塞，使血液回流受阻的一种综合征。临床表现主要为上肢及面部水肿及青紫，胸壁静脉曲张。 引起上腔静脉阻塞的原因多数为纵隔肿瘤或肺门的肿瘤及纵隔炎症。少数是由于上腔静脉血栓性静脉炎。"}, "诊断": {"诊断": "皮下静脉呈网状怒张：是血栓性静脉炎的临床症状之一。本病是以静脉壁的急性非化脓性炎症和管腔内血栓形成为特征的静脉疾病。血流缓慢和涡流形成、血液凝固性增高及血管内膜损伤是其主要病因。临床上分为浅表性血栓性静脉炎，深静脉血栓形成两类。下腔静脉血栓形成：深静脉血栓形成是临床常见疾病,而下腔静脉血栓形成是较为严重的一种类型,并发症多,预后不良,近年来的发病率呈上升趋势,尤其是肿瘤晚期、肿瘤放化疗期间、下腔静脉血栓滤器植入后合并的下腔静脉血栓形成增多,已经引起广大医生的重视.静脉回流障碍：体循环静脉管输送血液流回右心房的过程。体循环静脉系统的血容量很大，占血液总量的一半以上。静脉易扩张，又能收缩，因此起着血液贮存库存的作用。静脉的收缩和舒张可有效地调节回心血量和心输出量，使循环机能能够适应机体在各种生理状态时的需要。静脉回流的基本力量是小静脉(又称外周静脉)与腔静脉或右心房(又称中心静脉)之间的压力差。小静脉压力的升高或腔静脉压力的降低都有利于静脉回流。由于静脉管壁薄，静脉压低，所以静脉回流还受到外力如肌肉收缩的挤压作用、呼吸运动、重力作用等等的影响。当上述因素阻碍静脉回流时，机体会出现种种表现。继发炎症，白细胞可升高。X线胸片可显示上纵隔肿块、纵隔和气管旁淋巴结肿大、胸水，CT检查更适合于胸片无典型发现者。通过内窥镜或剖胸肺活检或淋巴结活检，或细胞学检查等手段以明确病因。临床表现取决于起病缓急、梗阻部位、阻塞程度和侧支循环形成情况。通常为隐性起病，半数以上已有2～4周病史，进而出现特殊的症状和体征。最常见的症状为呼吸困难、面颈水肿，其次为躯干和上肢水肿，胸痛、咳嗽、咽下困难亦可出现。如继发颅内压升高则可出现中枢神经系统症状。体检有胸、颈静脉扩张，颜面水肿，呼吸急促，也可有颜面红肿，上肢发绀和水肿、声嘶和(或)Horner综合征。根据病史 ，临床表现，辅助检查，可作出诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}