{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "颈肋的治疗(一)治疗1.非手术治疗 包括按摩、理疗、止痛剂，加强提肩胛肌的锻炼，避免手提重物，减少患侧上肢过度外展活动，适当休息。颈椎牵引对此症无效。2.手术治疗 如经过3～6个月非手术治疗无效，症状较严重者可考虑手术治疗。(1)具体适应证如下：①持续性剧烈疼痛者。②上肢及手的神经征或血管征在发展者。③锁骨下动脉明显受压而引起手指苍白及青紫的短暂发作，甚至有栓塞现象出现者。④臂丛神经下束受压出现感觉障碍或手的小鱼际肌肉萎缩者。(2)手术方法包括：①颈肋切除术：适合于发育较完全的Ⅲ型和Ⅳ型颈肋。一般经锁骨上路切断前斜角肌及颈肋。②第一肋骨切除术：适合于Ⅰ、Ⅱ型颈肋伴纤维束带致神经血管受压者。一般经腋窝入路施行。(二)预后颈肋手术治疗效果较好，预后良好。预防：无特殊。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "颈肋最常见的首发症状为手、肩钝痛，是间歇性。当上肢及肩向下牵引，或手拿重物时疼痛加重。颈肋是一种先天性的畸形肋骨，可由于外伤、肩部负重因素等引起。"}, "诊断": {"诊断": "上肢突然出现肿胀酸痛：是上肢深静脉血栓形成的症状之一。上肢肿胀是最早出现的症状，从手指到上臂延及整个上肢，而以近侧较为严重。疼痛可与肿胀同时出现，或者仅表现为酸胀，活动上肢时加剧，有时可扪及条索状、有触痛的血栓静脉。约有2/3的患者因静脉淤血，患肢呈紫红色或青紫色改变。手指或手臂部刺痛及麻木感：颈椎椎管狭窄患者多主诉在本病初发时有手指(多在指尖)或手臂部疼痛及麻木感，尤以刺痛为多见。手握物无力：主要表现在手握物体时，没有力量。手部神经卡压综合症、脊髓前综合症、颈椎病、网球肘等疾病都会引起手握物无力。肩部牵涉痛：因内脏疾病，引起肩部疼痛，或痛觉过敏，称为牵涉痛。症状出现比较缓慢，钝痛，或不适感，并不完全符合神经走向，区域模糊，痛感模糊。肩背部沉重感：肩背部沉重感,上肢无力,手指发麻,肢体皮肤感觉减退等等都是颈椎病的临床表现。大多数颈肋无任何症状，只有当血管、神经受挤压时才表现症状。此病的一般体征为患者肩部多肌肉饱满，锁骨上窝浅，有时可触及隆起的包块或肥厚的斜角肌。此外，根据受累的成分不同分为三种类型。1.神经型(1)手、肩钝痛是最常见的首发症状，为间歇性。当上肢及肩向下牵引，或手拿重物时疼痛加重，因此病人常把上肢举起置于头顶之上。受第Ⅷ颈神经和第一胸神经支配的肌肉肌力减弱，表现在握、捏及细小的动作方面。晚期可见手骨间肌和大小鱼际肌肉萎缩，无腱反射改变。感觉障碍以尺神经分布区为主。(2)由于交感神经受压，出现血管舒缩功能障碍，如手下垂时皮肤变色，呈灰蓝色，出汗，水肿，上举后则消失。遇冷手指变苍白。有时出现颈交感神经麻痹综合征(Horner’s syndrome)。(3)颈肋有时可触知，压迫该处可引起局部疼痛并向手臂放射。2.血管型 较少，间歇性上肢皮肤颜色改变或静脉怒张，严重者发生溃疡或坏疽，伴随疼痛或痛觉障碍。锁骨上窝常能听到杂音是一重要体征，有时双侧均可听到，患侧声大。牵引上肢上述症状加重。前斜角肌试验(Adson试验)：取坐位，臂自然下垂，头用力转向病侧并后伸，嘱深吸气并屏气，病侧桡动脉搏动减弱或消失，为阳性。3.神经血管型 指神经型与血管型混杂的病例。中年患者，特别是女性患者，有上述临床表现者应怀疑此病，进一步行X线检查。有时X线片未发现颈肋的存在，但可能有异常纤维束引起压迫。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}