{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应避免暴冷、过度疲劳、饱餐、高糖饮食或酗酒等各种已知诱因。发作频繁的周期性瘫痪应重点除外甲状腺机能亢进。持续性难纠正的低钾性麻痹应做详细的病因检查。除外慢性肾功能衰竭或肾上腺皮质瘤等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "周围性瘫痪又称下运动神经元性瘫痪，或称弛缓性瘫痪、软瘫。是因脊髓前角细胞及脑于运动神经核，及其发生的纤维—脊髓前根、脊神经、颅神经受损害产生的瘫痪。上肢周围性瘫痪是指发病部位在上肢的周围性瘫痪。"}, "诊断": {"诊断": "双下肢突然性瘫痪：瘫痪是指随意动作的减退或消失，双下肢突然性瘫痪是瘫痪的一种。同于病变损害的部位不同，在临床上可产生不同类型的瘫痪，如单瘫、偏瘫、截瘫、四肢瘫(双下肢突然性瘫痪)等，尽管瘫痪的表现不同，但它们都具有相同的特点，即瘫痪肌肉张力增高、腱反射亢进、浅反射消失、出现所谓连带(联合)运动和病理反射，瘫痪肌肉不萎缩，电测验无变性反应。下肢中枢性瘫痪：是先天性脑积水的临床表现。脑积水严重，进展较快时，亦可出现，其症状为反复呕吐。脑退行性变，脑发育障碍，四肢中枢性瘫痪，尤以下肢为重。下运动神经元性瘫痪，亦称周围性瘫痪。是脊髓前角细胞(或脑神经运动核细胞)、脊髓前根、脊周围神经和脑周围神经的运动纤维受损的结果。四肢呈对称性下运动神经元性瘫痪是由于运动神经元病引起的，表现为四肢成对称性的下运动神经元性瘫痪。运动神经元病(MND)为一组原因不明，选择性地损害脊髓前角、脑干运动神经核，以缓慢进展行的神经系统变性性疾病。临床表现为肢体的上、下运动神经元瘫痪共存，而不累及感觉系统、植物神经、小脑功能为特征。1、发病时血清钾降低，低血钾型周期性瘫痪;发病时血清钾升高，可达5-7mgEq/L，高血钾型周期性瘫痪;或血钾正常，正常血钾型周期性瘫痪。2、低血钾型周期性瘫痪发作时，心电图上常有低血钾改变如QT间期延长、S-T段下降、T波降低、U波明显且常与T波融合，其低钾的表现常比血清钾降低为早。高血钾型周期性瘫痪发作时，心电图改变，初是T波增高，QT间期延长，以后逐渐出现R波降低，S波增深，ST段下降，P-R间期及QRS时间延长。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}