{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一)阅读有关颈椎病的书，掌握用科学的手段防治疾病。(二)保持乐观精神，树立与疾病艰苦抗衡的思想，配合医生治疗，减少复发。(三)加强颈肩部肌肉的锻炼，在工间或工余时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。(四)避免高枕睡眠的不良习惯，高枕使头部前屈，增大下位颈椎的应力，有加速颈椎退变的可能。(五)注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。(六)及早，彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。(七)劳动或走路时要防止闪、挫伤。(八)长期伏案工作者，应定时改变头部体位，按时做颈肩部肌肉的锻炼。(九)注意端正头、颈、肩、背的姿势，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。(十)中医认为胡桃、山萸肉、生地，黑芝麻等具有补肾髓之功，合理地少量服用可起到强壮筋骨，推迟肾与关节退变的作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "上肢的问题与颈椎病有关。上肢麻木为颈椎病的主要表现之一。颈椎病是指因颈椎退行性变引起颈椎管或椎间孔变形、狭窄，刺激、压迫颈部脊髓、神经根、交感神经造成其结构或功能性损害所引起的临床表现。此病多见于40岁以上患者。"}, "诊断": {"诊断": "1、须与上颈段椎间盘综合征鉴别的病症：枕寰关节和寰枢关节扭伤或半脱位常可引起与上颈段椎间盘综合征相同的临床表现。患者年龄较小，或有或无损伤史，常诉严重颈痛，向一侧头皮放射，可至额部。颈项僵硬，椎旁肌痉挛，不能点头转颈，常呈斜颈畸形。椎旁肌和“风池穴”处有压痛，但无上肢疼痛和体征。X线摄片正常，或从张口位中见到寰枢关节半脱位。这些征象常见于“落枕”，在儿童则为颈椎自发性半脱位。所谓“落枕”是上颈段因睡眠姿势不佳，而发生的半脱位或关节扭伤所引起的椎旁肌痉挛。但在中年以后，尤其对累发性“落枕”，应怀疑上颈段椎间盘退变。2、须与脊髓型颈椎病鉴别的病症：需要鉴别的病症很多，有的可从X线摄片上鉴别，例如颈椎或枕骨部的先天性畸形、颈椎骨折脱位、自发性襄枢关节半脱位、颈椎结核或肿瘤;有的可从腰穿中蛛网膜下腔的畅通情况来鉴别，如原发性侧索硬化症、萎缩性侧索硬化症等均无蛛网膜下腔梗阻现象。须要鉴别的有：(1)脊髓肿瘤：可有颈、肩、枕、臂、手部疼痛或感觉障碍，同侧上肢为下运动神经元损害，下肢为上运动神经元损害。鉴别点：①从X线平片上可以看椎间孔增大，椎体或椎弓有破坏。②脊髓造影显示梗阻部呈倒杯状。(2)枕骨大孔区肿瘤：鉴别点：①脊髓造影的梗阻较高，造影剂不能进入颅腔。②晚期可有脑压升高，出现眼底水肿等症状。(3)粘连性脊髓蛛网膜炎：可有脊神经前根、后根或脊髓传导束症状。鉴别点：①腰椎穿刺检查中可有完全或不完全梗阻现象。②脊髓造影时，造影剂难于通过蛛网膜下腔，并呈蜡泪状。(4)脊髓空洞症：鉴别点：①好发于年轻人，20～30岁。颈胸段多见。②有明显的、典型的痛觉和其他深浅感觉分离，温度觉的减退或消失，尤为突出。③CT和核磁共振成像可以清楚地看到脊髓病变。主要表现为颈肩痛、头晕头痛、上肢麻木、肌肉萎缩、严重者双下肢痉挛、行走困难，甚至四肢麻痹，大小便障碍，出现偏瘫。本病又称颈椎综合症或颈肩综合症。多发在中老年人，男性发病率高于女性。 颈椎病的诊断主要依靠临床表现及影象检查，但在条件许可时，借用一些辅助方法，可对确定病变的性质、部位及鉴别诊断有一定帮助，如奎根氏试验、脊髓造影、椎动脉造影、选择性脊髓动脉造影、颈椎静脉造影等。奎根氏试验即通过腰4～5穿刺达椎管内珠网膜下腔而测定脑脊液的压力来断定有无梗阻。也可以从脑脊液生化检查中根据其蛋白量的升高来推断其梗阻程度，了解脊髓受压情况，从而有助于颈椎病的诊断和鉴别诊断。脊髓造影，是向椎管内注入碘制剂或空气来进行脊髓造影。它有助于对椎管及椎管内各种疾患的诊断和鉴别诊断，如脊髓本身疾病、肿瘤、颈椎病所致的脊髓受压及椎管测量等。还可以明确脊髓受压部位与范围。但由于椎管穿刺本身可引起一系列副作用，使用造影剂可出现各种反应，具有一定危险性，临床要从严掌握。椎动脉造影是通过椎动脉、锁骨下动脉，进行穿刺造影，或者切开肱动脉或股动脉进行插管造影。主要用于椎动脉型颈椎病的诊断和鉴别诊断。同时也是减压术前的常规检查，可确定施术部位及范围。选择性脊髓动脉造影是根据病情挑选直接向颈髓供血的动脉注入适量造影剂，根据其造影结果可确定肿瘤部位，诊断脊髓血管畸形、脊髓缺血、椎体后缘致压物等。颈椎静脉造影即将造影剂由胸锁乳突肌内缘直接注入椎体内，通过静脉回流，显示出椎外静脉和椎内静脉的形态和流速等变化，据此推断椎管内外病变情况，对颈椎病合并脊髓症状者尤为适用。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}