{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "定期检查，早发现早治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "腹部肿块是指在腹部检查时可触及到的异常包块。常见的原因有脏器肿大，空腔脏器膨胀，组织增生，炎症粘连及良恶性肿瘤等。上腹囊性肿块，是肝包虫囊肿的临床表现的主要体征。临床表现多不明显，中青年多见，初期可无症状，随着囊肿增大可扪及上腹块、腹胀、腹痛，如位于右上肝者示膈肌抬高，可有呼吸系症状。不少病人曾有过敏反应症状。少数可因囊肿压迫胆道产生黄疸。亦有合并感染或穿入胆管出现胆管炎甚或败血症。穿入胸腔者可出现呼吸系症状或支气管胆道瘘。体征主要为上腹囊性肿块，位于肿上方者仅见肝肿大。有并发症者可出现相应体征。"}, "诊断": {"诊断": "上腹部包块：各种原因引起的上腹部病变，触诊有包块。常见于肝硬化、慢性胰腺炎、胃癌、胆囊癌等疾病。上腹不适：上腹部不适感，包括隐痛，腹胀等等。详细了解病史对腹部疾病的诊断有重要意义。肿块的生长速度，伴随症状都可以给诊断提供一定的线索。胃癌在病史中常有进行性的食欲缺乏、贫血、消瘦。胆囊肿大，伴有进行性的黄疸而无腹痛常提示有胰头癌。胆囊肿大、间歇性黄疸伴有发作性右上腹痛及发热多见于胆石症。肝脏肿大，如病史中有慢性心力衰竭可能为肝脏淤血。炎性肿块常有发热及相应部位的疼痛史。病史长，肿块生长速度缓慢，不伴有其他症状，多提示为良性肿块。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}