{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1.一条或一条以上的垂直肌肉有轻度麻痹，White认为占98%。2.一眼或二眼的内直肌或外直肌附着点较高。3.上下直肌或上下斜肌的解剖异常或附着点异常。4.其他如眼眶不对称，外伤或眶内肿物所致，但不多见，与屈光不正无明显关系　　"}, "概述": {"概述": "上隐斜（hyperphoria）是眼位有向上偏斜的倾向，平时两眼可用矫正性融合反射来控制，使不出现斜位并能保持双眼单视。一般上隐斜超过2△可出现症状，在隐斜患者中，上隐斜占15％～30％。　　"}, "诊断": {"诊断": "临床实践证明，用隐斜计检查上隐斜是最好的方法，即使0.5△也可测出。1.因看远时直肌作用大，故看远时上隐斜度数大于看近时的上隐斜度数，表示直肌受累。2.因看近时斜肌作用大，故看近时隐斜度数大于看远时的上隐斜度数，表示斜肌受累。3.如一眼固视时的上隐斜度数大于另一眼固视时的隐斜度数，则根据第二斜角大于第一斜角的原理，上隐斜度数大的固视眼是受累眼。根据以上三个原则，则可分析受累眼及受累肌。　　"}, "治疗": {"描述": "1.10△以内的上隐斜，配戴底向下的三棱镜有很好的治疗效果。配三棱镜时，要根据系上转肌或下转肌受累，如为上转肌受累，因日常生活中看上的机会少，给以上隐斜度数的2/3即可；如下转肌受累，一般应将上隐斜的度数完全矫正，以克服患者的近距离工作产生的视力疲劳。2.大于10△上隐斜，或患者不适应戴三棱镜则可用手术治疗。手术一般选择在非注视眼，术前要分析，判定患眼和受累肌肉，然后做受累肌的拮肌减弱术，受累肌缩短术或对侧眼配偶肌减弱术。手术时尽可能不做下转肌减弱术，以免影响下转功能。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}