{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.病因治疗 对肿瘤可采取手术切除及放疗，对炎症选用抗生素，由药物引起立即停用有关药物，全身其它疾病影响所致者应治疗原发病，精神因素引起者需进行精神治疗。2.特殊治疗 有垂体前叶功能减退者可根据靶腺功能减退程度补充各项激素行药物替代治疗;尿崩症可用双氢克尿噻、安妥啶，重者需肌注尿崩停;溢乳者可用溴隐停治疗;对促性腺激素不足引起的生殖无能症，可用绒毛膜促性腺激素联合丙酸睾丸酮治疗;Kallmann综合征可采用脉冲式GnRH治疗即“人工下丘脑”：用一个便携式微量输液泵来模拟GnRH脉冲释放，定时定量地向体内注入LHRH类似物。3.对症治疗 下丘脑性发热者可用阿司匹林等退热或物理降温以及人工冬眠等方法治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下丘脑损害：由于各种原因导致的下丘脑损害引起的一系列症状，以内分泌代谢障碍为主，伴植物神经系统功能紊乱症候群，包括睡眠、体温、进食、性功能障碍、尿崩症、精神异常等。"}, "诊断": {"诊断": "应该鉴别不同原因引起的下丘脑损害。引起下丘脑综合征的病因很多，有时诊断比较困难，必须详问病史，综合分析各项检查结果。除诊断本症外尚须进一步查明病因，常用检查：①测下丘脑释放激素水平;②测垂体及靶腺内分泌激素水下及行TRH、LRH兴奋试验及胰岛素耐量试验;③脑脊液检查;④脑电图;⑤X线头颅平片、脑血管造影、头颅CT及MRI。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}