{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防痘痘的方法如果大量进食一些过辣的、热性的、油炸类的食物会引起皮脂腺功能亢进，从而引发痘痘;而现在流行的火锅，一是比较辣，二是水蒸气多，造成湿热的局部小环境，也会诱发或使面部痘痘更严重。工作压力大、情绪不佳如忧愁、生活没规律睡眠过迟过少都是痘痘的诱发因素。如这些情况较长时间内没有得到改善，就会使人体内分泌紊乱，雌雄激素不平衡，而这恰恰就是痘痘产生的主要原因之一。宫廷中医痤疮组合归纳痘痘形成原因，具体有以下几点：1、皮脂腺分泌过量，尤其以脸部、胸部及背部，皮脂腺发达区较易发生。2、腺线囊内的厌氧细菌会分泌皮脂，引起炎症反应。3、内分泌亢进，尤其以雄性激素分泌失调。4、食物;应远离花生、油炸食物和香料多的食物。5、气候;临床大多冬季较夏季严重。6、情绪;心情紧张，熬夜会使青春痘恶化。当然还有不少女性即使生活比较规律，也会因为月经期、绝经期将至等一些内分泌变化而出现痘痘。这就需要用些调整内分泌的药物了。所以就需要大家生活规律，保持快乐的心态，注意饮食结构才能防止痘痘的产生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下巴长痘代表内分泌失调.，常常与荷尔蒙分泌有关，如果是女性，与卵巢或子宫等生殖系统有关;男性可能是痔疮或便秘等问题。"}, "诊断": {"诊断": "下巴长痘的鉴别诊断：1、 额头长痘：压力大,脾气差,造成心火和血液循环有问题. 应早睡早起,多喝水.2、双眉间长痘：胸闷,心律不整,心悸. 不要做太过激烈的运动,避免烟、酒、辛辣食品.3、鼻头长痘：胃火过盛,消化系统异常.应少吃冰冷食物.4、鼻翼长痘：与卵巢机能或生殖系统有关. 不要过度纵欲或禁欲,多到户外呼吸新鲜空气.5、右边脸颊长痘：肺功能失常. 注意保养呼吸道,尽量避免芒果、芋头、海鲜等易过敏的食物.6、左边脸颊长痘：肝功能不顺畅,有热毒. 注意作息正常,保持心情愉快,该吹冷空气就吹,不要让身体处在闷热的环境中.7、 唇周边长痘：便秘导致体内毒素累积,或是使用含氟过量的牙膏.下巴长痘。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}