{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "少吃过热、烫及辛辣食物。多食水果、蔬菜;饭后用淡盐水漱口，保持口腔及唇部清洁;唇部脱痂时任其自然脱落，切勿用手剥脱。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "唇菌初起时多在下唇出现硬结，微痒不适，逐渐增大，表面粗糙如蚕茧，或似乳头、菌状;继则溃烂疼痛，基底硬，时溢血水，恶臭，溃疡面或结痂，脱落后又生;肿物可扩展至整个唇部，妨碍饮食。"}, "诊断": {"诊断": "1.茧唇：发生于唇部的一种病症。因有突起的白皮皱裂，状如蚕茧，故名。初起在红唇缘的外侧出现如豆粒状硬结，逐渐增大，坚硬疼痛，容易破溃流血。或如菌状不一，溃疡之表面常覆有痂皮，表面高低不平。有时在颈、颔部可出现肿块。后期口干，咽燥，形体消瘦。2.唇湿：仅唇红部红斑脱屑，厂燥皲裂，无溃烂、基底硬结等表现。3 口唇疱疹(颜面疱疹)：是单纯疱疹最常见的一种类型。其病因是感染单纯疱疹病毒。表现为初起局部往往先有灼热、瘙痒及潮红，继而出现密集成群或数群针头大小水疱，较原发型的水疱要小且较簇集，破裂后而糜烂，渗液，逐渐干燥结痂，全程经过约1～2周，愈后局部可留有暂时性色素沉着。损害好发于皮肤粘膜交界处，如口角、唇缘及鼻孔附近，亦有发生于颜面、唇部者。口唇疱疹(颜面疱疹)是最常见的一型。4 上唇附近，鼻旁沟和眼睑的丘疹或结节：多发性毛发上皮瘤呈显性遗传性良性肿瘤皮损,为多发性，表面光滑稍透明的坚实性丘疹或结节(图1)，单个皮损直径2～4mm，呈肉色或淡红色，其中央轻度凹陷，常成群但孤立存在，皮损好发生于颜面，特别是上唇附近，鼻旁沟和眼睑，其他部位如头，颈和躯干亦可发生，皮损发生于儿童或青少年，女性多见。5 唇水疱：大多数水疱形成是对皮肤受刺激或其他损伤的外源性因素的反应，尽管有些可能是疾病或其他病患的结果。一个单独的水疱常由摩擦或轻度烧伤所致，典型的位于手、足或其他暴露部位。一串水疱可能是严重烧伤的结果，或是药物、化学反应，或自身免疫疾病。1.多有唇部白斑、皲裂、唇乳头状瘤等病史。2.初起时多在下唇出现硬结，微痒不适，逐渐增大，表面粗糙如蚕茧，或似乳头、菌状;继则溃烂疼痛，基底硬，时溢血水，恶臭，溃疡面或结痂，脱落后又生;肿物可扩展至整个唇部，妨碍饮食。3.可伴颏下、颌下或颈上淋巴结转移性肿块。4.组织病理检查确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}