{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.非手术治疗(1)支托法：对于轻度乳房肥大者可用合适的乳罩将其提起固定于胸壁，不需其他治疗(2)中医中药治疗：熟地12g、山药42g、川萸肉9g菟丝子12g、淮牛膝12g、鹿角胶12g(烊冲)?甲胶12g(烊冲)12g当归12g、杭白芍12g、夏枯草12g、川贝9g、生牡蛎30g(先煎)、马前子3g(打碎先煎)。2.手术治疗 对影响日常生活、行动不便的巨乳症，根据病人年龄及意愿，可行单纯乳房切除术或乳房整形术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下垂乳房：明显下垂，上极扁平;脂肪增生为主;乳房皮肤松弛。 下垂乳房是成人型女性乳房肥大症的一种临床表现。"}, "诊断": {"诊断": "1.乳腺多发性纤维腺瘤 常可在乳房多处触及表面光滑、活动度大、质中偏硬、边缘清楚、与皮肤不粘的多发肿块一般生长缓慢，乳房有时可略增大，但一般无明显过度增大。如妊娠期或短期内迅速增大，应考虑叶状囊肉瘤的可能，应及时手术。2.乳房脂肪沉积 由垂体功能障碍引起，常伴髋部的脂肪沉积过多等病象，通过近红外线扫描能鉴别肥大的乳腺组织与过多的脂肪沉积。1.症状和体征(1)乳房巨大：肥大的乳腺多呈下垂状或葫芦瓢形，其乳头多有下垂和移位，巨乳每个可达5000～6000g，甚至数十千克可平脐达膝。(2)皮肤乳头改变：乳房表面皮肤静脉曲张，可有色素沉着，乳晕增大，乳头可内陷。(3)活动受限：沉重的乳房可使病人活动不便，站立时有下坠感，平卧时有胸闷、气急压迫感。颈酸背痛，驼背突肚，姿势改变胸廓畸形。(4)体检：一侧或双侧乳房较正常增大2倍以上。触之质在硬韧，弹力较大，一般难以触及明显的肿块。2.临床分类 乳房肥大的分类是根据乳房的形状、腺体的致密度以及需要切除的组织量等因素划分的。(1)根据腺体的致密度分类：主要有2种类型：①肥大乳房：轻度下垂，上极丰满;腺体增生为主;乳房皮肤弹性良好。②下垂乳房：明显下垂，上极扁平;脂肪增生为主;乳房皮肤松弛。(2)根据需要切除的体积分类：0～200g：轻度肥大。200～500g：中度肥大。500～1500g：重度肥大。>1500g：巨乳症并发症：由于乳房下区皮肤与胸腹部皮肤紧贴，汗液不能散发，局部潮湿，常引致湿疹、糜烂及其他皮肤病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}