{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防： 尚无较好措施，主要是预防相关疾病。如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。放松心情，注意个人卫生，勤洗澡勤换衣。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下半身无汗或少汗是糖尿病自主神经病变中出汗异常的表现。"}, "诊断": {"诊断": "下半身无汗或少汗的鉴别诊断：(一)全身性无汗症1.先天性外胚叶发育不良 病人除汗管发育不良外、常合并皮脂腺、毛发、指甲等发育不全或缺损。2.全身性疾病引起的。有干燥综合征;尿崩症;慢性肾炎;部液性水肿;糖尿病。(二)局限性无汗症1.皮肤科疾病 有鱼鳞病;硬皮病;麻风;放射性皮炎;维生素甲缺乏症。2.神经系统性疾病 如横贯性脊髓炎;小儿麻痹症;脊髓空洞症。诊断： (1)体位性低血压:起床、如厕时，站起或快速改变体位时，出现头晕眼花，甚至摔倒;(2)心脏自主神经病变:出现心率偏快，恒定大于90次/分，不随活动或休息而变化;严重者患冠心病无心绞痛，甚至出现心肌梗死也是“无痛性”的;(3)胃肠道表现:饱胀、早饱、腹胀、餐后不适、恶心/呕吐、上腹痛/烧心，称“糖尿病胃轻瘫”;也可表现便秘，或便秘和腹泻交替;(4)排尿异常:尿不尽、排尿无力，直至尿潴留，称“神经源性膀胱”;少数病人可尿失禁;(5)出汗异常:上半身多汗，吃饭时满头大汗;下半身少汗或无汗;(6)男性阳痿多见;(7)缺乏对低血糖的正常反应:未发生自主神经病变者，低血糖时表现为心慌、手抖、出冷汗、头晕、眼花、饥饿感;自主神经病变时缺乏这些低血糖的预警信号，易引起严重的低血糖昏迷。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}