{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "具体的治疗措施有：1.矫正咬合关系由口腔专科检查治疗。2.封闭疗法可用0.25-0.5%普鲁卡因3～5ml作翼外肌封闭。穿刺点在乙状切迹中点，垂直进针，深度约2.5～3cm，回抽无血时注药。常用于张口过大的病员。3.氯乙烷喷雾配合按摩，可以缓解咀嚼肌痉挛。喷氯乙烷时要成雾状，间断喷射，配合按摩，防止冻伤。并要注意保护眼、耳，远离火源。4.针刺疗法取穴：下关、听宫、颊车、合谷、配医风、太阳。5.超短波、离子导入、电兴奋及磁疗等局部理疗有一定疗效。治疗的同时，要纠正不良习惯(如单侧咀嚼)，并防止张口过大等。颞颌关节功能紊乱综合症自疗注意事项：1.消除一切不利的精神心理因素，如改善神经衰弱症状，此病预后良好，要增强信心，并适当用镇静安眠药。2.避免开口过大造成关节扭伤,如打哈欠.大笑。受寒冷刺激后,防止突然进行咀嚼运动,以免引起肌痉挛.关节韧带的损伤。纠正不良咀嚼习惯,如单侧咀嚼,夜间咬牙。3.应每日进行张口练习，如张口受限时。消除有害刺激，如治疗牙周炎，拔除阻生智齿，修复缺牙，矫正错合等。改变单侧咀嚼习惯，忌食硬物，治疗夜间磨牙等。颞颌关节功能紊乱综合征生活注意事项：(1)饮食原则上不予限制，但应避免咬嚼生冷坚硬的食物。(2)消除精神紧张的心理状态，保持精神乐观、放松、心胸开阔的精神状态。注意劳逸结合，积极参加文体活动。(3)工作紧张时不要养成咬牙的习惯。(4)勿大张口，打哈欠时要注意保护下颌关节。(5)冬季时注意面部防寒保暖。(6)拔除阻生牙时，注意保护下颌关节;其它口腔内治疗时，应注意不让病人长时间地大张口。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下巴关节疼是颞下颌关节功能紊乱综合症的临床表现之一，是口腔颌面部常见的疾病。"}, "诊断": {"诊断": "下巴关节疼的鉴别诊断：颞下颌关节炎①急性化脓性颞下颌关节炎(acute suppurative arthritis of temporomandibulor joint)，关节区可见红肿，压痛明显，尤其不能上下对，稍用力即可引起关节区剧痛。②类风湿性颞下颌关节炎(rheumatoid arthritis of temporomandibular joint)，常常伴有全身游走性，多发性关节炎，尤以四肢小关节最常受累，晚期可发生关节强直。临床表现颞下颌关节紊乱综合症主要的临床表现有局部酸胀或疼痛、弹响和运动障碍。疼痛部位可在关节区或关节周围;并可伴有轻重不等的压痛。关节酸胀或疼痛尤以咀嚼及张口时明显。弹响在张口活动时出现。响声可发生在下颌运动的不同阶段，可为清脆的单响声或碎裂的连响声。常见的运动阻碍为张口受限，但也可出现张口过大或张口时下颌偏斜。此外，还可伴有颞部疼痛、头晕、耳鸣等症状。诊断根据病史，存在上述主要症状诊断颞下颌关节紊乱综合征并不困难。辅助诊断常用的方法有：①X线平片(关节薛氏位和髁状突经咽侧位)，可发现有关节间隙改变和骨质改变，如硬化、骨破坏和增生、囊样变等。②关节造影(上腔造影因操作容易而多用、下腔造影国内应用较少)，可发现关节盘移位、穿孔、关节盘诸附着的改变以及软骨面的变化。近年来，不少学者应用关节内窥镜检查，可发现本病的早期改变，如关节盘和滑膜充血、渗血、粘连以及未分化成熟的软骨样组织形成的“关节鼠”等。由于本病有很多类型，治疗方法各异。因此，应作出具体类型的诊断。如翼外肌痉挛、可复性关节盘移位或关节盘穿也等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}