{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗可试用对金黄色葡萄球菌敏感的抗生素。由于病程具自限性，给疗效评价带来困难。(二)预后皮损可在1～2周内不变，以后速愈形成瘢痕。病程有自限性，一般为4～8周。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因有人认为凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌可能是病因。但其他细菌如不典型的抗酸杆菌、大肠埃希菌或病毒也不能除外。(二)发病机制发病机制还不确切。"}, "概述": {"概述": "本病为出现在儿童或成人面部或生殖器的硬下疳样损害。1934年，Hoffman首次描述本病。1957年，Frain-Bell报道了3例，他认为凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌可能是病因。但其他细菌如不典型的抗酸杆菌、大肠埃希菌或病毒也不能除外。"}, "诊断": {"症状": "最初损害可以是丘疹、脓疱或水疱，很快形成钮扣样溃疡，周围硬而卷起。眼睑最常受累，其次为阴茎冠状沟处。溃疡基底覆盖有浆液性或脓性分泌物，周围有狭小的红晕。损害硬度如软骨，有触痛，与其下组织不粘连，亦可先出现硬结，然后糜烂、溃疡。有时可有局部淋巴结肿大。皮损可在1～2周内不变，以后速愈形成瘢痕。病程有自限性，一般为4～8周。", "诊断": "下疳样脓皮病的检查化验组织病理：整个表皮层呈现炎症反应，其中充满淋巴细胞、浆细胞、成纤维细胞和肥大细胞，也可有嗜酸粒细胞。真菌及杆菌的特殊染色为阴性。除了可以培养出金黄色葡萄球菌外，其他真菌或病毒培养为阴性，未发现过梅毒螺旋体、梅毒血清反应阴性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}