{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一般在进行眼部矫正手术预防，首先加强眶隔膜，提紧眼轮匝肌，最后去除多余的皮肤。然而，有部分医生，错误地把眼袋的矫正，认为是皮肤的提紧，而忽视眶隔膜及眼轮匝肌的缩紧。如皮肤去除量合适，而未处理眶隔膜及眼轮匝肌，眼袋将很快复发。如果皮肤去除过多，就会适成下睑外翻。近几年，许多学者都一致认为，眼袋的矫正手术效果，眶隔的加强，眼轮匝肌的提紧比皮肤去除，显得更为重要。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "睑外翻是下睑结膜向外翻转，致眼睑与眼球不能密切接触，睑裂闭合不全。睑结膜因外翻后长期暴露而易发生慢性结膜炎，导致分泌物增多，结合膜干燥、肥厚并充血。下睑外翻，因泪点不能与眼球紧贴，致发生溢泪。"}, "诊断": {"诊断": "1、瘢痕性睑外翻 眼睑皮肤面病斑痕收缩所致。睑皮肤瘢痕可由创伤、烧伤、化学伤、眼睑溃疡、睑缘骨髓炎或脸部手术等引起。2、老年性睑外翻 仅限于下睑。由于老年人眼匝肌功能减弱，眼睑皮肤及外眦韧带也较松驰，使眼睑不能仅贴眼球，并因下睑重量使之下坠而引起。3、麻痹性睑外翻 也仅限于下睑。由于面神经麻痹，眼轮匝肌收缩功能丧失，又因下睑重量使之下坠而发生。(1)轻度：仅有睑缘离开眼球，但由于破坏了眼睑与眼球之间的毛细作用而导致泪溢。(2)重度：睑缘外翻，部分或全部睑结膜暴露在外，使睑结膜失去泪液的湿润，最初局部充血，分泌物增加，久之干燥粗糙，高度肥厚，呈现角话。下睑外翻可时泪点离开泪湖，引起泪溢。更研究时，睑外翻常有眼睑闭合不全，使角膜失去保护，角膜上皮干燥脱落，易引起暴露性角膜炎或溃疡。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}