{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "饮食注意,低盐低脂高维生素饮食,多休息不要劳累，有疾病引起的，应该针对性诊断，治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下肢发凉：冬春季节，人们一般会感觉到下肢特别是脚部要比上身凉，这是正常的生理现象，这是因为人的下肢距心脏最远，局部血流相对缓慢，加上为了行走方便，穿着也较少的缘故。但如若穿着不薄，鞋的保暖作用也很好，仍感下肢寒冷、麻木，这种异常的下肢冷，就不只是天气寒冷的原因了，很可能是由某种疾病引起的。"}, "诊断": {"诊断": "血栓性闭塞性脉管炎 发病初期，患者大多表现为受寒后感到足部发冷、麻木、疼痛;走路时小腿酸胀、乏力。若病情逐渐加重，可表现为间歇性跛行(即走几步路后就感觉下肢无力，要停下来歇一歇)、患肢发凉、怕冷、麻木、疼痛加剧，尤以夜间为甚。闭塞性动脉硬化 早期症状为患肢发冷、麻木感，以及间歇性跛行，随后可见患肢皮肤苍白、触觉减退、肌肉萎缩、趾甲增厚变形等。因本病是全身动脉粥样硬化疾患的表现形式之一，因此，老年人、高血压及高血脂、糖尿病患者等，如发现上述症状，应警惕该病的发生。雷诺氏病(肢端动脉痉挛症) 这是血管神经功能紊乱引起的肢体末端的小动脉痉挛性疾病，患者表现为四肢远端阵发性发白、紫绀、潮红和疼痛，通常是因寒冷刺激或情绪激动所诱发。多发性大动脉炎(无脉症) 本病为少见病，多见于女性，约有20%的患者是动脉炎波及下肢大动脉，导致下肢缺血缺氧。表现为下肢发冷，并伴有下肢酸软、麻木、疼痛，同时有间歇性跛行。检查可见，患者从股动脉开始，动脉搏动减弱或消失，血压测不出或明显降低，上肢血压增高，腹部或腰背部可听到收缩期杂音;并有发热、红细胞沉降率增快、白细胞计数增多、丙种球蛋白增高、白蛋白降低，以及出现结节性红斑等。神经系统疾患 一些神经衰弱患者由于植物神经功能紊乱，也可出现持续性下肢寒冷感，并有心悸、气短、多汗、腹胀、头痛、易疲劳、失眠、躯体不适等症状;有些癔病患者也可由于言语暗示引起双下肢寒冷感。下肢发凉。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}