{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "浮肿的病人应针对病因治疗，对于心肝肾疾病引起的下肢浮肿可给予利尿剂，可减轻症状。甲状腺机能低下者可服用甲状腺素片治疗。对于下肢深静脉血栓性病变可采取手术。为了预防深静脉血栓形成，应给予抗凝药治疗。华法令是最有效的药物，但必须在医生指导下使用。阿司匹林每日服150毫克，有一定预防作用。对于生理性浮肿，可以采取以下措施来进行防治。1.保持乐观情绪，长期坚持适当锻炼，如散步、慢跑、健身器械锻炼等，以增强体质，提高适应能力。2.选择食物，应以含有丰富的蛋白质、维生索及无机盐，低脂肪、低胆固田，少糟、少盐为原则，芹菜、萝卜、菠菜、西红柿、大豆、蘑菇、大蒜、水果以及豆制品等食物可多吃一些。3.避免久坐久站，经常活动下肢，并注意经常上抬两下胶。4.保证良好的唾眠，起居有规律。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下肢水肿分为生理性浮肿和病理性浮肿。"}, "诊断": {"诊断": "腿脚浮肿：体内增加太多水分排不出去时，就是浮肿。体重增加的同时，会出现眼皮浮肿、脚踝或小腿浮肿。脚的浮肿若是由心脏病所引起的，最好能早期发现，以指尖朝骨的方向压胫骨30秒，若无浮肿，就会回复 原状;若有凹陷，则可证实是浮肿。此外，若感觉鞋子很紧，也有可能是浮肿的讯号之一。Cockett综合症：下肢肿胀和乏力是深静脉血栓的症状之一。具有以下特点者可以诊断Cockett综合症：1、多见于青壮年患者。2、持续下肢肿胀和乏力。3、随症状加重，会出现严重下肢浅静脉曲张。4、多普勒超声有助于诊断，静脉造影可确定诊断。下肢浅静脉曲张：绝大多数是大隐静脉曲张(少数为小隐静脉曲张或大小隐静脉曲张都曲张)，临床上极为常见，全球约有25%的女性和15%的男性患有此类疾病，发病常与遗传因素有关，并且长期站立和重体力劳动可以成为诱因。临床主要表现为下肢尤其在小腿，浅静脉隆起，扩张弯曲，甚至卷曲成团，酸胀，乏力，久站后出现足部浮肿，晚期小腿和踝部皮肤常有褐色色素沉着和湿疹。如时间过长或治疗不当均可导致下肢水肿，局部组织缺氧，引起皮肤角化、脱屑，轻微外伤即可导致愈合不良，迁延为经久不愈的慢性溃疡，俗称“老烂腿”。大约20%~25%以上的下肢静脉性疾病合并下肢溃疡形成。双下肢可凹陷性水肿：凹陷性水肿一般是液体在体内组织间隙呈弥漫性分布，所以压之呈凹陷，其机制是组织间隙液生成大于回收。大部分的水肿都是这个，比如肾性的水肿，心源性水肿等。皮肤苍白、肿胀、皱纹变浅，局部温度较低，弹性差，用手指按压局部(如内踝、胫前区或额、颧部位)皮肤，如果出现凹陷，称为凹陷性水肿或显性水肿。在手指松开后，这种凹陷须数秒致 1 分钟方能平复。这是由于凹陷性水肿时，皮下组织间隙中有较多的游离水因按压局部压力增高，使游离水移向压力较低处，故出现凹陷，手指松开后，游离水回复到原处的时间即为凹陷平复的时间。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}