{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "尽可能查明引起步态异常的原因和有针对性地进行步态训练。但是要注意某些肌肉瘫痪引起的畸形步态，如臀大肌步态、臀中肌步态等本身是一种功能代偿现象不能用步态训练矫正，如果肌力无法恢复，只有使用支架代替肌肉功能练习，使步态有所改善。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下肢拖曳步态是步态异常中皮质脊髓束病变的一个临床表现。"}, "诊断": {"诊断": "下肢拖曳步态的鉴别诊断：1、跨阈步态：腓总神经由L4-S3组成，其损伤造成足背屈、外展和内收、伸趾障碍，以及小腿前外侧和足背部感觉障碍。2、“鸭步”步态：严重性假肥大型营养不良症是肌不良的一种临床表现类型，表现为两足撇开，步行缓慢摇摆，呈特殊的“鸭步”步态。肌营养不良症是由遗传因素所致的以进行性骨骼肌无力为特征的一组原发性骨骼肌坏死性疾病，临床上主要表现为不同程度和分布的进行性加重的骨骼肌萎缩和无力。也可累及心肌。3、癔症步态：步态异常可因运动或感觉障碍引起，其特点与病变部位有关。癔症步态：可表现奇形怪状的步态，下肢肌力虽佳，但不能支撑体重，向各个方向摇摆而似欲跌倒，搀扶行走时步态拖曳，但罕有跌倒致伤者。见于心因性疾病。4、醉汉步态：醉汉步态因重心不易控制,步行时两腿间距增宽抬腿后身体向两侧摇摆不稳,上肢常向水平方向或前或后摇晃有时不能站稳,转换体位时不稳更明显不能走直线。5、公鸡步态：公鸡步态;站立时两大腿靠近，小腿略分开，双足似足尖站立、行走时象跳芭蕾舞样是尖步行;6、蹒跚步态：蹒跚步态是一种典型的异常步态。走路时身体左右摇摆，呈鸭步样。常见于神经系统疾患、佝偻病、大骨节病、进行性肌营养不良或双侧先天性髋关节脱位等。7、摇摆步态：鸭步或摇摆步，是先天性髓脱位的常见体征，单侧脱位者出现跛行，双侧脱位者，站立时骨盆前倾，臀部后耸，腰部前凸，腹部隆起，行走时左右摇摆故称鸭步或摇摆步，走路稍快，即易跌倒。诊断：(1)痉挛性偏瘫步态：为单侧病变。病侧上肢通常为屈曲、内收姿势，腰部向健侧倾斜，下肢伸直、外旋，向外前摆动(代偿髋、膝屈肌及踝背屈肌无力导致的拖脚)，行走时呈划圈样步态;轻症病人只表现下肢拖曳步态。见于脑卒中后遗症等。(2)痉挛性截瘫步态：双侧严重痉挛性肌张力增高，病人双下肢强直内收，伴代偿性躯干运动，行走费力，呈剪刀样步态。常见于脑瘫患儿、脊髓外伤等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}