{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.避免长期站或坐，应常让脚做抬高，放下运动，或可能的话小走一番。2.应养成每日穿弹力袜运动腿部一小时之习惯，如散步、快走、骑脚踏车、跑步或跑步机等。3.应养成一日数次躺下将腿抬高高过心脏的姿势，如此可促进腿部静脉循环。4.保持正常体重不能超重，因过重会使腿部静脉负担增加。5.避免提超过20磅(约10公斤)之重物。6.不可使用40°C 以上的高温水长时间泡脚。7.保持脚及腿部清洁，并避免受外伤造成皮肤破溃。8.如您腿部皮肤已呈干燥情形，请遵照医师嘱咐涂药。9.每晚自我检查小腿是否有肿胀情形。10.每晚睡时，将腿垫高约6吋，并保持最舒适之姿势即可，千万不要因此而让腿部僵直，适得其反。11.坚持穿循序减压弹力袜，因腿部肿胀，通常于下床后站立几分钟就会发生。请于每日早起下床前即穿上弹力袜。12.保持弹力袜之清洁，并注意其弹性功能是否改变。当弹力袜失去弹性之时应立即更换。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下肢浅静脉曲张绝大多数是大隐静脉曲张(少数为小隐静脉曲张或大小隐静脉曲张都曲张)，临床上极为常见，全球约有25%的女性和15%的男性患有此类疾病，发病常与遗传因素有关，并且长期站立和重体力劳动可以成为诱因。"}, "诊断": {"诊断": "1.下肢静脉曲张如何与下肢静脉血栓形成后综合症鉴别患者有突发性下肢粗肿、肿胀病史。在深静脉血栓形成后期出现下肢浅静脉曲张，以小腿分枝静脉及小静脉曲张为主。患肢肿胀明显，伴有肢体沉重、胀痛不适，活动、站立后诸症加重，卧床休息后不能完全缓解，胫前、足踝部呈凹陷性水肿，皮肤营养障碍较明显。多普勒超声检查，提示深静脉血液回流不畅，同时存在血液倒流。下肢静脉造影显示：深静脉管壁毛糙，静脉管腔呈不规则狭窄，部分静脉显示扩张。交通支静脉功能不全和浅静脉曲张。2.下肢静脉曲张如何与布加综合症鉴别诊断布加综合症是指肝静脉或(和)肝段下腔静脉部分或完全阻塞，导致静脉血液回流障碍所引起的脏器组织淤血受损的临床症候群。主要临床表现为脾脏肿大，大量而顽固性腹水，食管静脉曲张常合并出血，胸腔壁静脉曲张，双下肢水肿及静脉曲张，皮肤色素沉着、溃疡等。B超检查显示：肝体积和尾状叶增大，肝脏形态失常、肝静脉狭窄和闭塞。临床工作中根据患者的病史，仔细进行体格检查以及B超检查，必要时进行腔静脉插管造影，可以进行明确诊断。3.下肢静脉曲张如何与静脉畸形骨肥大综合症鉴别诊断静脉畸形骨肥大综合症的特征是肢体增长、增粗，浅静脉异常粗大并曲张，皮肤血管瘤三联征，下肢静脉造影可以发现深部静脉畸形呈部分缺如，分枝紊乱而多，浅静脉曲张等。在临床工作中，根据患病者的病史及其特征，较易鉴别。单纯性下肢静脉曲张诊断并不难，根据临床实践总结诊断标准如下。1.有长期站立和使腹压升高病史，或下肢静脉曲张的家族史。2.患者下肢静脉明显迂曲扩张，站立时更为明显。3.深静脉通畅，大隐静脉瓣膜功能不全，可能有交通支静脉瓣膜功能不全。4.超声多普勒或静脉造影示大隐静脉迂曲扩张，瓣膜功能不全。5.可伴有色素沉着，溃疡，血栓性浅静脉炎，出血，溃疡等并发症。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}