{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "建议在日常生活中注意(1)合理安排好病人的工作与休息，进行适当心理护理，关心体贴病人，帮助病人消除发作因素，如精神方面要消除紧张、焦虑的情绪。饮食方面避免可疑食物等。(2)头痛发作者，应观察头痛的性质、时间、程度、是否伴有其他症状或体征，如出现呕吐、视力降低、肢体抽搐等多器质性头痛，应立即送医院或与医生联系，针对病因进行处理。(3)轻微头痛，可对症治疗，并清除过敏因素，如可疑食物是偏头痛发病的因素之一，如蛋类、奶类、肉类;头痛剧烈，频繁呕吐和入睡困难者，可酌情给予镇痛、安眠剂等对症处理并需卧床休息。(4)平时注意劳逸结合，避免过度劳累和不稳定情绪，饮食要节制，不要饮酒和吸烟。5)注意个人卫生，防止感染，如有牙科疾病，应首先治疗牙病;女性若服用避孕剂时头痛发作频繁，并逐渐加重，可改用其他避孕方式。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "依据疼痛病理机制,慢性疼痛可分为伤害性或炎症性疼痛(对疼痛刺激的适当反应)和神经(病理)性疼痛(由神经系统损害诱发的不适当反应)。国际疼痛研究会(IASP,1994)将神经源性疼痛(neurogenic pain)定义为“周围或中枢神经系统原发性或继发性损害或功能障碍或短暂紊乱引起的疼痛”;神经(病理)性疼痛(neuropathic pain)则删去短暂紊乱(transitory perturbation)四个字;但临床实践中两者并无明显差异,可互为通用。神经性疼痛一直是困扰医学界的难题:发病机理不清楚,阿片类药物治疗效果不佳,患者非常痛苦。近年来随着分子生物学和电生理技术的发展，人们已逐渐深入地认识到神经性疼痛的复杂病理机制,并为治疗提供新的思路和方法。神经性疼痛是指由中枢或外周神经系统原发性病变或功能障碍而引起的疼痛综合征。可由外伤或/和疾病致末梢神经、脊髓后根、脊髓及其以上中枢神经某些部位损伤而引发。根据神经损伤的病因、性质和程度不同，在临床上分为中枢神经疼痛和外周神经损伤所致的周围神经疼痛两大类。中枢神经疼痛简称中枢痛，为中枢神经系统的疼痛传导通路发生损害或功能障碍而引起的原发性疼痛，常见于脊髓的创伤或脑血管疾病，多发性硬化症和肿瘤等。周围神经疼痛系外伤、缺血、压迫、感染、炎症、代谢等因素损伤外周神经所致，如幻肢痛，带状疱疹后神经痛，多发性神经炎，糖尿病性周围神经痛等。"}, "诊断": {"症状": "1、自发性疼痛(休息尤其夜晚加重)：持续性灼痛、间歇性刺痛、电击样、跳动样疼痛等。2、感觉异常：皮肤上无客观原因异常感觉3、感觉迟钝：在皮肤麻木区感到疼痛       与刺激有关(刺激诱发)：1、痛觉超敏(Allodynia)-对正常无痛刺激感到疼痛2、痛觉过敏(Hyperalgesia)--对疼痛剌激反应增高或持久剧痛。上述症状在活动期间或冷敷时可改善，活动或劳累后可加重;休息尤其夜晚症状恶化", "诊断": "询问病史、系统回顾、体格检查、神经系统检查、适当的实验室检查如血液血清的化验、磁共振成像和电生理检查。", "鉴别诊断": "下肢的感觉，肌力，神经异常：胸椎管狭窄疾病临床主要表现为胸髓不全压迫造成的胸段脊髓的血供循环、感觉和运动传导障碍的一系列综合征。下肢的感觉异常，如麻木、感觉迟钝、脚踩棉花感、感觉平面的出现。下肢肌力异常，如无力，行走困难;下肢肌张力增高，出现肌紧张、折刀样痉挛;神经反射异常，如膝、踝反射活跃或亢进，膝、踝阵挛，Barbinskin征阳性。神经根刺激症状，如胸背部束带感，疼痛;脊髓、马尾循环障碍，出现神经源性间歇性跛行;括约肌功能障碍，二便困难;晚期脊髓完全性压迫，出现截瘫，二便失禁等。下肢肿胀和乏力：是深静脉血栓的症状之一。具有以下特点者可以诊断Cockett综合症：　　1、多见于青壮年患者。　　2、持续下肢肿胀和乏力。　　3、随症状加重，会出现严重下肢浅静脉曲张。　　4、多普勒超声有助于诊断，静脉造影可确定诊断。下肢久立时出现膨胀性剧烈疼痛：是原发性下肢静脉瓣膜关闭不全的症状。1.大多为长期站立及强体力劳动者，或大隐静脉剥脱术后症状未见好转或短期复发发才。　　2.患肢肿胀，久立时出现膨胀性剧烈疼痛。具有单纯性下肢静脉曲张的症状与体征。　　3.静脉压测定、方向性多普勒超声检查有助于诊断。　　4.静脉造影 ①顺行造影。深静脉主干呈筒状扩张，失去竹节状形成，瓣膜影模糊，常伴有浅静脉扩张。②逆行造影。可确定瓣膜功能：Ⅰ级—瓣膜功能健全，平静呼吸无造影剂向远侧倒流;Ⅱ—轻度瓣膜功能不全，少许造影剂倒流，不超过大腿近端;Ⅲ、Ⅳ级—中度瓣膜功能不全，造影剂倒流，分别达膝及膝下，但仍有相当的造影剂向回汉;Ⅴ级—重度瓣膜功能不全，大部或全部造影剂逆流，直达踝部。下肢放射痛症状：可以沿着下腰部、臀部、大腿后侧、小腿前或后外侧至足跟。疼痛性质以放射性刺痛为主。下肢放射痛可以先于腰痛发生，亦可能在腰痛症状出现后出现，这两种情况因人而异。询问病史、系统回顾、体格检查、神经系统检查、适当的实验室检查如血液血清的化验、磁共振成像和电生理检查。"}, "治疗": {"描述": "建议在日常生活中注意(1)合理安排好病人的工作与休息，进行适当心理护理，关心体贴病人，帮助病人消除发作因素，如精神方面要消除紧张、焦虑的情绪。饮食方面避免可疑食物等。(2)头痛发作者，应观察头痛的性质、时间、程度、是否伴有其他症状或体征，如出现呕吐、视力降低、肢体抽搐等多器质性头痛，应立即送医院或与医生联系，针对病因进行处理。(3)轻微头痛，可对症治疗，并清除过敏因素，如可疑食物是偏头痛发病的因素之一，如蛋类、奶类、肉类;头痛剧烈，频繁呕吐和入睡困难者，可酌情给予镇痛、安眠剂等对症处理并需卧床休息。(4)平时注意劳逸结合，避免过度劳累和不稳定情绪，饮食要节制，不要饮酒和吸烟。5)注意个人卫生，防止感染，如有牙科疾病，应首先治疗牙病;女性若服用避孕剂时头痛发作频繁，并逐渐加重，可改用其他避孕方式。"}, "预后": {"描述": "无"}}