{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "我国自解放以后，由于政府严禁嫖娼卖淫，并在某些地区实行普查及防治，至20世纪50年代末本病已基本杜绝。在欧美一些国家，也因早期诊治及青霉素等药物的应用，使神经梅毒的发生率显著下降，尤其是主质型梅毒明显减少。但近10余年来我国新的梅毒患者，特别是脑膜及血管梅毒患者有所增加，有的还伴随艾滋病出现，这必须通过大力宣传医学卫生知识，加强文化素质教育，使人们认识性传播疾病的危害性，甚至从某些制度上加以控制，才能对本病的发生从源头上加以防治。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "脊髓梅毒的表现之一脊髓痨的主要体征为膝反射和踝反射消失、下肢振动觉和位置觉受损、闭目难立征阳性。脊髓梅毒(myelosyphilis)是中枢神经梅毒的重要类型，包括脊髓痨(tabes dorsalis)、脊髓膜血管性梅毒(spinal meningovascular syphilis)和梅毒性脊髓炎。梅毒性脊髓炎因病变常累及脊膜，也称之为梅毒性脊膜脊髓炎(syphilitic meningomyelitis)。"}, "诊断": {"诊断": "需与其他疾病相鉴别，梅毒脊膜脊髓炎需与运动神经元病、颈椎病、多发性硬化、脊髓肿瘤等鉴别;脊髓痨需与糖尿、亚急性联合变性、假性脊髓痨等鉴别。1.脊髓痨 通常在梅毒感染后15～20年发病，男性多见，主要症状为闪电样痛、感觉性共济失调和尿失禁，主要体征为膝反射和踝反射消失、下肢振动觉和位置觉受损、闭目难立征阳性。(1)眼部表现：90%以上患者有瞳孔异常，通常表现为阿-罗瞳孔，即双侧瞳孔不等大、缩小，且不规则，对光反射消失，但调节反射存在。大部分伴垂睑和不同程度的眼肌麻痹，视神经萎缩亦很常见。(2)感觉障碍：90%以上患者出现闪电样疼痛，以下肢多见，但亦可从面部一直痛到下肢，疼痛尖锐而短暂，性质呈闪电样、刀割样、撕裂样、烧灼样等，偶尔可在某一处持续痛。共济失调单纯由深感觉障碍造成，行走时步态蹒跚，呈跨阈步态(行走时下肢过分抬高，踩步较为用力，每次跨步大小不一)，晚期即使肌力完好亦难以行走。(3)括约肌功能障碍：由于腰2～4节段后根病损，影响膀胱感觉，膀胱虽充盈而无尿意，形成尿潴留和充盈性尿失禁。(4)内脏危象：胃危象最为常见，表现为突发的上腹痛，并可延及胸部，胸部有收缩感，可伴恶心、呕吐，呕吐常反复至吐出胆汁，发作后，患者常精疲力竭并感上腹部皮肤酸痛。小肠危象时出现绞痛及腹泻;咽部和喉部危象时出现吞咽动作及呼吸困难发作;直肠危象时出现里急后重;生殖泌尿道危象时出现排尿疼痛和困难。除胃危象外，其他危象均少见。(5)脊髓痨关节病(Charcot关节炎)：约1/10脊髓痨患者发生Charcot关节炎，主要累及髋、膝和踝关节，亦可影响腰椎和上肢，初为骨关节炎，以后关节不断受到损伤，关节面破坏，骨结构完整性丧失，并伴骨折和脱位等。Charcot关节炎与中枢梅毒的活动性不相平行。(6)大部分患者肌力保持完好。2.梅毒性脊膜脊髓炎和脊髓膜血管性梅毒 常在梅毒感染后3～5年发病。梅毒脊膜脊髓炎因其临床表现以双侧皮质脊髓束损害为主，又称为Erb’s痉挛性截瘫(Erb’s spastic paraplegia);部分以累及脊膜为主者，常因脊膜增厚、粘连、压迫神经根和脊髓而表现为颈、肩、上肢的根痛，肌肉萎缩和下肢的长束征(syphilitic amyotrophy with spastic-ataxic paraparesis)。脊髓的脑膜血管性梅毒以血管受累为主，常因动脉内膜炎而发生脊髓血管血栓形成，起病迅速，症状视受累血管支配范围而定，偶有脊前动脉血栓造成的脊前动脉综合征，深感觉可保持完好。根据冶游史、梅毒感染史、脊髓损害表现、典型的阿-罗瞳孔、血清和脑脊液中VDRL和FTA-ABS阳性，诊断并不困难。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}