{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、非手术治疗之中包括1、卧床休息 2、药物治疗 3、牵引疗法 4、物理治疗 5、推拿治疗 6、针灸治疗 7、封闭疗法 8、小针刀疗法二、手术治疗中包括1.常规开放性手术(包括：半椎板切除、全椎板切除、经腹椎间盘手术) 2、椎间盘镜手术3、人工腰椎间盘置换三、微创介入治疗1、胶原酶化学溶解疗法 2、臭氧注射疗法 3、经皮激光椎间盘减压术 4、射频热凝靶点穿刺技术(一)：物理治疗 、推拿治疗、针灸治疗物理治疗包括电疗、三维牵引、中药汽化、热疗等方法，和推拿、针灸等治疗目的基本相同。就是以缓解病人的临床症状为主，而非根治手段。由于腰突症的病人多数伴随慢性腰肌劳损，梨状肌肉紧张，腰椎间盘突出物压迫的神经随神经走过的部位肌肉痉挛造成腰腿痛，一般医院会用理疗、推拿、针灸等治疗手段来缓解肌肉的紧张和痉挛。所以做过理疗的病人，在做理疗时会舒服一点。理疗、推拿、针灸等治疗方法，只用于腰椎间盘突出症的配合治疗，如果病情严重，只有另寻其他治疗方法。(二)：手术治疗1、常规开放手术：常规开放手术包括：全椎板切除、半椎板切除、经腹椎间盘手术、椎体融合术等。手术的目的是直接切除病变腰椎间盘髓核，解除神经根压迫而达到治疗目的。由于腰椎的特殊生理位置的限制，因此手术破坏了正常的腰椎骨生理结构，造成手术损伤大，易造成腰椎术后失稳，术后瘢痕组织粘连，术中误伤神经根等一系列不良反应，所以多数病人惧怕手术，如何避免手术中造成的以上不良反应呢?这一直是医学界的一大难题。2、胶原酶溶解术人体椎间盘的主要组分就是胶原组织，利用胶原酶对胶原分子的特异溶解性，通过将胶原酶注射到椎间盘突出部位，使突出物中的胶原组分被破坏、溶解，完全可以达到使突出物变小、消失，从而解除神经压迫、改善临床症状的目的。3、 臭氧溶核术(PIMOI)：该疗法采用细针穿刺到椎间盘内，注射少量臭氧气体使髓核组织脱水萎缩，达到使椎间盘减压的目的。主要原理是利用臭氧的瞬间完成的、强大的氧化功能，达到脱水、消炎和镇痛的作用。4、经皮激光腰椎间盘减压术(PLDD)：利用激光能量使病变的髓核内空洞化，降低椎间盘内的压力，缓解和消除对坐骨神经或脊神经的压迫而达到治疗的目的。5、经皮穿刺内镜椎间盘切除术(PED)：椎间盘镜分侧路椎间盘镜与后路椎间盘镜。侧路椎间盘镜是在切吸的基础上，附加椎间盘镜系统。使切吸在椎间盘镜监测下进行更加安全有效。后路镜则是融合了侧路椎路镜与椎板间小开窗技术的优点，仅在椎间盘病变对应点上开一小口，放入椎间盘镜系统，利用精细的手术器械，完成取出病变髓核的过程，达到治疗的目的。6、经皮腰椎间盘切吸术(PLD)：在影像监控下，将工作套管直接进入椎间盘内，利用钳夹切割及负压系统取出部分髓核，从而降低盘内压力，使纤维环压力减轻，解除对神经根的压迫。(三)食物疗法腰椎间盘突出患者在生活中可配合食疗，以下几种方法可供参考：(1)海带25g，荔枝15g，小茴香15g。加水共煮，每日饮服一次。(2)生韭菜(或根)500g。捣汁温服，每次ml，每日2次。(3)淡菜300g。烘干研末，与黑芝麻150g炒熟，拌匀，早晚各服一匙。(4)芝麻15g，大米100g。将芝麻用水淘净，轻微炒黄后研成泥状，加大米煮粥。每日剂，供早餐食用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下肢放射痛症状：可以沿着下腰部、臀部、大腿后侧、小腿前或后外侧至足跟。疼痛性质以放射性刺痛为主。下肢放射痛可以先于腰痛发生，亦可能在腰痛症状出现后出现，这两种情况因人而异。"}, "诊断": {"诊断": "下肢神经性疼痛：神经性疼痛是指由中枢或外周神经系统原发性病变或功能障碍而引起的疼痛综合征。可由外伤或/和疾病致末梢神经、脊髓后根、脊髓及其以上中枢神经某些部位损伤而引发。下肢感应痛或放射痛的腰背痛：慢性腰背痛主要以腰背、腰骶和骶髂部的疼痛为主，有单纯性腰背痛和伴有下肢感应痛或放射痛的腰背痛之分。(1)腰痛症状：90%以上的患者均有这种表现。其疼痛范围主要是在下腰部及腰骶部，以持久性的钝痛最为常见。平卧位时疼痛可减轻，站立位及坐位时，这种疼痛可以加重。(2)下肢放射痛症状：可以沿着下腰部、臀部、大腿后侧、小腿前或后外侧至足跟。疼痛性质以放射性刺痛为主。下肢放射痛可以先于腰痛发生，亦可能在腰痛症状出现后出现，这两种情况因人而异。(3)下肢感觉及运动功能减弱症状：由于神经根的损害，导致了其支配的体感区的感觉及运动功能减弱甚至丧失。常见表现有：皮肤麻木、发凉、皮温下降等等，严重时出现肌肉萎缩甚至肌肉瘫痪。马尾神经症状症状：这类症状表现为会阴部麻木刺痛，排尿无力，排便失禁等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}