{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗按病因诊断主要针对原发病进行治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下肢动作沉重，高高地抬起脚时，觉得很沉重，落地时也觉得很重，这就是感觉性共济失调步态的症状。"}, "诊断": {"诊断": "下肢动作沉重，高抬足，重落地的鉴别诊断：1、醉汉步态 因重心不易控制，步行时两腿间距增宽，抬腿后身体向两侧摇摆不稳，上肢常向水平方向或前或后摇晃。有时不能站稳， 转换体位时不稳更明显，不能走直线。此种步态又叫做“蹒跚步态”，见于小脑病变引起的共济失调，如小脑肿瘤、脑血管病，肿瘤，炎症、变性、桥脑小脑角肿瘤、橄榄桥脑小脑变性、酒精中毒性小脑退行性变、癌性脊髓小脑退行性变。小脑萎缩、小脑炎、脑干肿瘤、小脑后下动脉血栓、额叶病变、内耳眩晕症、前庭神经元炎等。2、感觉性共济失调步态 此指深感觉障碍引起者。特点是行走时步幅较大，两腿间距较宽，提足较高，足道强打地面，双眼注视两足，睁眼时可部分缓解，闭眼时不稳甚至不能行走。常伴有感觉障碍，Romberg征阳性，见于亚急性联合变性脊髓痨等。3、痉挛性偏瘫步态 偏瘫时患侧下肢因伸肌肌张力高而显得较长，且屈曲困难。患者行走时偏瘫侧上肢的协同摆动动作消失，呈内收、旋前屈曲姿势，下肢伸直并外旋，举步时将骨盆抬高，为避免足尖拖地而向外旋转后移向前方，故又称划圈样步态。是由一侧锥体束损害引起，多见于脑血管疾病。4、痉挛性截瘫步态 因下肢内收肌群张力增高致使步行时两腿向内侧交叉，形如剪刀，故又称剪刀步态。见于横贯性脊髓损害、脑性瘫痪等。5、慌张步态 由于全身肌张力增高，起步时缓慢，走路时步伐细小，双足擦地而行，两上肢前后摆动的联带动作丧失，躯干前倾，重心前移，故以小步急速前冲而行，如追逐重心且不能立即停步，状似慌张，又称追重心步态或前冲步态。见于震颤麻痹及可引起震颤麻痹综合征的疾病。6、跨阈步态 由于病足下垂，为了使患足尖离开地面，患肢抬的很高，如跨越门槛的姿势。见于腓总神经麻痹等。7、摇摆步态 由于骨盆带肌及腰肌无力，下肢及骨盆肌的萎缩，站立时使脊柱前凸以维持身体重心平衡，行走时因肌无力骨盆不能固定，故臀部左右摇摆如鸭行，又叫鸭步。见于进行性肌营养不良症。8、舞蹈步态 步行时肢体有大幅度的、不规则的、不自主运动。下肢突然外甩，上肢扭曲，行路不稳，呈跳跃式或舞蹈样。见于新纹状体的病变。9、星迹步态 当患者闭眼前进时向患侧偏斜，后退时向反方向偏斜，如此前进和后退反复进行，其足迹呈星形。见于前庭迷路病变。10、臀中肌麻痹步态 一侧臀中肌病变，行走时躯干向患侧弯曲，并左右摇摆。见于臀中肌病变，多发性肌炎，进行性营养不良症等。11、脊髓性间歇破行 表现为开始步行无症状，行至一定距离(约1-5分钟)出现一侧或两侧下肢无力，休息后好转。见于脊髓动脉内膜炎，脊髓发育异常、椎管狭窄等。12、癔病性步态 可表现为各种奇特步态，如蹲行步态，拖拉步态，常伴有其他功能性疾患。13、先天性肌强直病 用力时骨骼肌强直痉挛，故当走路或跑步时，如欲当时停步，肌肉张力不能立即放松，而致跌倒。患者闭眼站立不能，摇晃易跌倒，睁眼时视觉可部分代偿(Romberg征);行走时下肢动作沉重，高抬足，重落地，夜间走路或闭眼时加重。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}