{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "心力衰竭的预防：1.预防感冒在感冒流行季节或气候骤变情况下，患者要减少外出，出门应戴口罩并适当增添衣服，患者还应少去人群密集之处。患者若发生呼吸道感染，则非常容易使病情急剧恶化。2.适量活动做一些力所能及的体力活动，但切忌活动过多、过猛，更不能参加较剧烈的活动，以免心力衰竭突然加重。3.饮食宜清淡少盐饮食应少油腻，多蔬菜水果。对于已经出现心力衰竭的病人，一定要控制盐的摄入量。盐摄入过多会加重体液潴留，加重水肿，但也不必完全免盐。4.健康的生活方式一定要戒烟、戒酒，保持心态平衡，不让情绪过于兴奋波动，同时还要保证充足的睡眠。老年人心衰的早期征象①劳动或上楼梯时，发生呼吸困难;②睡眠时突然呼吸困难，坐起时又有好转;③下肢浮肿，尿量减少;④没患感冒却咳嗽、痰多、心慌、憋气;⑤失眠、疲乏、食欲减退;⑥病情加重，四肢抽搐，呼吸暂停，紫绀，但发作后，又马上恢复正常;⑦血压下降，心率加快，面色苍白，皮肤湿冷，烦躁不安;⑧呼吸极度困难，有窒息感，咳嗽、咯出大量粉红色泡沫样痰。对上述症状如有1-5项能对得上号者，为早期心衰的典型表现，应引起注意;如有6项能对得上号者，是由于脑缺血而引起的心性晕厥;若全部都有者则为急性肺水肿的表现。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下肢弥漫性水肿是指水肿首先从下肢开始，呈弥漫性。"}, "诊断": {"诊断": "下肢弥漫性水肿需要和下面不同的水肿症状相互鉴别。(1)心源性水肿：风湿病 高血压病 梅毒等各种病因及瓣膜 心肌等各种病变引起的充血性心力衰竭 缩窄性心包炎等(2)肾源性水肿：急性肾小球肾炎 慢性肾小球肾炎 肾病综合征 盂肾炎肾衰竭期 肾动脉硬化症 肾小管病变等(3)肝源性水肿：肝硬化 肝坏死 肝癌 急性肝炎等(4)营养不良性水肿： ①原发性食物摄人不足 见于战争或其他原因(如严重灾荒)所致的饥饿;②继发性营养不良性水肿见于多种病理情况 如继发性摄食不足(经性厌食 严重疾病时的食欲缺乏 胃肠疾患 妊娠呕吐 精神神经疾患 口腔疾患等) 消化吸收障碍(消化液不足 肠道蠕动亢进 吸收面积减少等) 排泄或丢失过多(大面积烧伤和渗出 急性或慢性失血 蛋白尿等)以及蛋白质合成功能受损 严重弥漫性肝疾患等(5)结缔组织病所致的水肿：常见于红斑狼疮、硬皮病及皮肌炎等。(6)变态反应性水肿：如血清病等。(7)内分泌性水肿：抗利尿激素分泌异常综合征(Syndrom of inappropriate secretion Of ADH SI-ADH),肾上腺皮质功能亢进(库欣综合征 醛固酮分泌增多症),甲状腺功能低下(垂体前叶功能减退症 下丘脑促甲状腺素释放激素分泌不足),甲状腺功能亢进等(8)特发性水肿：该型水肿为一种原因未明或原因尚未确定的(原因可能一种以上)综合征多见于妇女 往往与月经的周期性有关(9)其它：贫血性水肿、妊娠中毒性水肿。慢性心力衰竭基本病因1.原发性心肌损害(包括：1.缺血性心肌损害 2.心肌炎和心肌病 3.心肌代谢障碍性疾病 )2.心脏负荷过重(1.压力负荷过重 2.容量负荷过重 )。临床表现(一)左心衰竭临床上最常见，主要表现为肺循环静脉淤血和心排血量降低。症状：呼吸困难咳嗽、咳痰与咯血疲劳、发力、头晕、心悸少尿及肾功能损害体征：两肺底闻及湿性啰音，随病情加重可遍及全肺心脏扩大，心率增快，心尖区可闻及舒张期奔马律，肺动脉瓣区第二心音亢进。(二)右心衰竭单纯右心衰竭较少见，主要表现为体循环静脉淤血。症状：胃肠道及肝淤血呼吸困难体征：水肿 是右心衰的典型体征 首先发生在身体下垂部位颈静脉征肝大和压痛心脏体征 右心室和(或)右心房肥大 可闻及右室舒张期奔马律(三)全心衰竭同时具有左右心衰的临床表现。急性心力衰竭基本病因1.急性弥漫性心肌损害 常见于急性广泛心肌梗死、急性心肌炎等引起心肌收缩无力，心排血量急剧下降。2.急性心脏后负荷增加 常见于高血压危象、严重瓣膜狭窄、心室流出道梗阻等。3.急性心脏前负荷增加 常见于急性心肌梗死或感染性心内膜炎引起的瓣膜损害、腱索断裂所致瓣膜性急性反流，以及静脉输血、输液过多或过快。4.心律失常 常见于原有心脏病的基础上出项快速性(心率>180次/分)或缓慢性(心率<35次/分)心律失常。临床表现急性左心衰主要表现为突发严重呼吸困难，呼吸频率达30~40次/分，端坐呼吸，面色灰白、发绀、极度烦躁、大汗淋漓，同时可频发咳嗽，咳出大量白色或粉红色泡沫样痰。极重者可因脑部缺氧而致神志模糊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}