{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.阅读有关颈椎病的书，掌握用科学的手段防治疾病。2.保持乐观精神，树立与疾病艰苦抗衡的思想，配合医生治疗，减少复发。3.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工间或工余时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力4.避免高枕睡眠的不良习惯，高枕使头部前屈，增大下位颈椎的应力，有加速颈椎退变的可能。5.注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。6.及早，彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。7.劳动或走路时要防止闪、挫伤。8.长期伏案工作者，应定时改变头部体位，按时做颈肩部肌肉的锻炼。9.注意端正头、颈、肩、背的姿势，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。10中医认为胡桃、山萸肉、生地，黑芝麻等具有补肾髓之功，合理地少量服用可起到强壮筋骨，推迟肾与关节退变的作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下肢无力多是有脊髓型颈椎病引起的，表现为下肢无力、麻木、发紧、抬步沉重感等症状，逐渐还会出现跛行、颤抖、步态摇晃、容易跌倒等现象。脊髓型颈椎病是颈椎病的一种类型。颈椎病大体可以分为：颈型颈椎病、神经根型颈椎病、椎动脉型颈椎病、脊髓型颈椎病四种类型。颈椎病又称颈椎综合征，是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称，是一种以退行性病理改变为基础的疾患。主要由于颈椎长期劳损、骨质增生，或椎间盘脱出、韧带增厚，致使颈椎脊髓、神经根或椎动脉受压，出现一系列功能障碍的临床综合征。表现为颈椎间盘退变本身及其继发性的一系列病理改变，如椎节失稳、松动;髓核突出或脱出;骨刺形成;韧带肥厚和继发的椎管狭窄等，刺激或压迫了邻近的神经根、脊髓、椎动脉及颈部交感神经等组织，并引起各种各样症状和体征的综合征。"}, "诊断": {"诊断": "下肢无力的鉴别诊断：1、肌萎缩性侧索硬化：以痉挛性四肢瘫为主，无感觉障碍，且常侵犯延髓而出现下组颅神经症状。2、多发性硬化：常同时出现脑和脊髓的症状，膀胱功能障碍多发生于肢体运动障碍之前。3、下肢中枢性瘫痪：下肢中枢性瘫痪是先天性脑积水的临床表现。脑积水严重，进展较快时，亦可出现，其症状为反复呕吐。脑退行性变，脑发育障碍，四肢中枢性瘫痪，尤以下肢为重。4、下肢肿胀和乏力：下肢肿胀和乏力是深静脉血栓的症状之一。诊断标准为：①临床上有脊髓受压表现，分中央型、周围型和中央血管型。症状从上肢开始，波及全身的为中央型;症状由下肢开始，波及全身的为周围型;上、下肢同时出现症状的为中央血管型，又称四肢型。各型分轻、中、重3度;②X线片显示椎管矢状径狭窄、骨质增生、椎节不稳及梯形变;③除外肌萎缩型脊髓侧索硬化症、脊髓肿瘤、脊髓空洞症、脊髓损伤、脊髓结核、颅底凹陷症、继发性粘连蛛网膜炎、多发性末梢神经炎等;④对个别鉴别诊断有困难者，可作腰椎穿刺脑脊液检查及脊髓造影检查;⑤可根据病情需要选择CT、磁共振成像及数字减影等特殊检查。虽然脊髓型颈椎病发病率较神经根型和椎动脉型低，约占各型总数的10%-15%，但因为它症状严重，且呈慢性进行性发展，所以对人体的危害较大，一旦误诊，会延误治疗时机。无论医生还是患者，对脊髓型颈椎病都应予以高度重视。对于脊髓型颈椎病患者来说，及时、准确地治疗，可以获得满意的效果。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}