{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "避免创伤。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "构成髋关节的髋臼与股骨头两者形态上紧密配合，是一种典型的杵臼关节，周围又有坚强的韧带与强壮的肌群，因此只有强大的暴力才会引起髋关节脱位。在车祸中，暴力往往是高速和高能量的，为此多发性创伤并不少见。按股骨头脱位后的方向可分为前、后和中心脱位，以后脱位最为常见。"}, "诊断": {"诊断": "下肢短缩：患侧股骨头向后上方脱位常见相应的下肢短缩是先天性髋关节脱位及髋发育不全的临床症状之一。下肢呈剪刀步态是脑瘫痉挛性双侧下肢瘫的临床表现。于双下肢肌张力增高，尤以伸肌肉内张力增高明显，移步时下肢内收过度，两腿交叉呈剪刀状。小儿双下肢蜷曲：常见于肠痉挛发作，主要表现为持续、难以安抚的哭吵。主要表现为哭闹不安，可伴有呕吐、面颊潮红、翻滚、双下肢蜷曲等症状。1、有强大暴力所致外伤史。2、患肢呈外展、外旋和屈曲畸形，根据典型的畸形表现，不难区分前脱位和后脱位。3、腹股沟处肿胀，可以摸到股骨头。4、X线摄片可以了解脱位方向。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}