{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "疾病预防避免长期站立工作、重体力劳动、妊娠、慢性咳嗽、习惯性便秘等诱因。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "下肢皮肤营养性改变是原发性下肢深静脉瓣膜关闭不全的症状之一，多发生在持久从事体力劳动或站立工作人员，在农民、理发员、运动员、外科医师等人群中发病率较高。"}, "诊断": {"诊断": "下肢皮肤营养性改变的鉴别诊断：1.深静脉血栓形成后遗综合征：患者多于手术、创伤或妊娠后长期卧床，有血栓形成病史。早期以血栓阻塞性病变为主，后期则血栓再通，静脉瓣膜遭到破坏，而表现为反流性疾患。患者表现为下肢范围广泛的均匀性肿胀，伴有腓肠肌和股三角区压痛，严重者可累及动脉系统，足背动脉和胫后动脉减弱，消失而出现股青肿。病程后期有时与PDVI难于鉴别，静脉造影有助确定诊断。2.单纯性下肢浅静脉曲张：临床症状较轻，表现为下肢的沉重感易疲劳，浅静脉系统迂曲扩张。病变后期，当交通支瓣膜受到破坏时，可出现足靴区营养变化，如皮肤脱屑，色素沉着，湿疹以及溃疡形成。一般并无严重肿胀和剧烈的胀破性疼痛，静脉造影可见深静脉系统完全正常。3.Klippel-Trénaunay综合征：是一种先天性静脉畸形，临床较少见，病人多具有典型的三联病症：即肢体增长增粗、浅表静脉曲张以及皮肤血管痣，一般不难鉴别。4.肢体淋巴水肿：是在淋巴管发生损伤或其他原因造成淋巴管、淋巴结缺陷，产生淋巴液潴留所致。病变初期多位于膝关节以下呈凹陷水肿，以后皮肤日渐粗糙，变厚，变硬呈团块状，易伴发丹毒感染，淋巴管造影有助于鉴别诊断。症状体征单纯性下肢静脉曲张以大隐静脉曲张为多见，单独的小隐静脉曲张较为少见;以左下肢多见，但是双侧下肢可以先后发病。主要临床表现为下肢浅静脉扩张、伸长、迂曲。如病程继续进展，当交通静脉瓣膜破坏后，可出现踝部轻度肿胀和足靴区皮肤营养性变化，包括皮肤萎缩、脱屑、瘙痒、色素沉着、皮肤和皮下组织硬结、湿疹和溃疡形成。诊断检查根据下肢静脉曲张的临床表现，诊断并不困难。下列检查可以进一步了解浅静脉瓣膜功能、下肢深静脉回流和交通静脉瓣膜功能：①大隐静脉瓣膜功能试验：病人平卧，下肢抬高，使静脉排空，在大腿根部扎上止血带，压迫大隐静脉，然后让病人站立，10秒钟内释放止血带，如出现自上而下的静脉逆向充盈，提示瓣膜功能不全。应用同样原理，在腘窝部扎上止血带，可以检测小隐静脉瓣膜的功能。如在未放开止血带前，止血带下方的静脉在30秒内已充盈，则表明有交通静脉瓣膜关闭不全。②深静脉通畅试验：用止血带阻断大腿浅静脉主干，瞩病人用力踢腿或作下蹬活动连续10余次。此时，由于小腿肌泵收缩迫使静脉血液向深静脉回流，使曲张静脉排空。如在活动后浅静脉曲张更为明显，强力增高，甚至有胀痛，则表明深静脉不通畅。③交通静脉瓣膜功能试验：病人仰卧，抬高受检下肢，在大腿根部扎止血带。然后从足趾向上至腘窝缚缠第一根强力绷带，再自止血带处向下，扎上第二根弹力绷带。让病人站立，一边向下解开第一根强力绷带，一边向下继续缚缠第二根弹力绷带，如果在二根绷带之间的间隙内出现曲张静脉，即意味着该处有功能不全的交通静脉。其他检查：如超声多普勒、容积描记、下肢静脉压测定和静脉造影等.可以更准确地判断病变性质。单纯性下肢静脉曲张的诊断，必须排除下列几种疾病才能确立：①原发性下肢深静脉瓣膜功能不全：各种症状相对严重.作下肢浅静脉测压试验时，站立活动后压力下降率减少，一般在20%～25%以内。最可靠的检查方法是下肢静脉造影，能够观察到深静脉瓣膜关闭不全的特殊征象。②下肢深静脉血栓形成后遗综合征：在深静脉血桂形成的早期，浅静脉扩张属于代偿性表现，伴有肢体明显肿胀。在深静脉血栓形成的再通过程中，由于瓣膜遭破坏，静脉血液逆流及静脉压升高导致浅静脉曲张，并伴有活动后肢体肿胀。如鉴别诊断仍有困难，应作下肢静脉造影检查。③动静脉瘘：动静脉瘘的患肢皮肤温度升高，局部有时可扪及震颤或有血管杂音，浅静脉压力明显上升，静脉血的含氧量增高。在先天性动静脉瘘，患肢常比健肢长且增粗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}