{"常见并发症": {"描述": "可并发脑膜炎和全身感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "不动杆菌的暴发流行主要发生在院内，主要预防措施是：1.积极治疗原发病，尽早消除并发不动杆菌感染的诱发因素，及时停用激素。对使用损伤机体免疫力治疗的患者，如放疗和化疗病人应积极给予支持治疗和加强营养，血象明显下降的患者更应引起注意。对于慢性肺病患者住院治疗期间也应加强营养，增强其抵抗能力。2.限制抗菌药物的滥用和长期应用，尤其应限制对正常菌丛影响明显，易引起菌群失调的广谱抗生素的应用，以免造成机会致病菌，如不动杆菌的感染以及耐药菌株的产生。在一般感染中除非细菌培养和药敏结果有明确指征，应选用妥布霉素、头孢呋辛、甲硝唑等对正常菌群干扰不明显的抗生素。3.ICU、RICU病房要严格消毒各种呼吸治疗器械，特别是气管插管和套管、吸痰管、雾化吸入器、呼吸机管道，以免把不动杆菌直接带入呼吸道引起感染。医护人员接触病人前必须彻底洗手消毒。4.呼吸病室、婴幼儿病室要注意空气的消毒。整理床铺时尽可能不要扬起灰尘，床单、被褥要及时更换，特别是有分泌物污染的用品要及时清洗消毒、更换。5.严格医务人员乃至陪员手的卫生，每接触一次病人都要洗手，随之用氯己定或苯扎溴铵等消毒液消毒。6.对有不动杆菌感染或原有感染患者的遗物用品应彻底清洗消毒，特别是患者用过的气管套管和其他呼吸管道要认真洗消，可能时用高压蒸汽消毒。7.医院应该建立常规的不动杆菌检测方法，以便及时发现不动杆菌的感染。对已确定诊断者应予以隔离治疗，以免感染的院内传播与扩散。一旦发现感染应及时进行流行病学调查，其中包括确定传染源，传染区，菌株、菌型的鉴定和耐药菌株的检测，以便为预防治疗提供可靠依据。不动杆菌肺炎的西医治疗药物治疗：20世纪70年代初，不动杆菌对庆大霉素、氨苄西林、头孢菌素、阿米卡星(丁胺卡那)、妥布霉素均较敏感，所以治疗以氨基糖苷类抗生素为主，疗效较满意。但近年来，不动杆菌出现多重耐药株，临床实验证明：新一代的喹诺酮类环丙沙星、氧氟沙星、依诺沙星均显示对不动杆菌有较高的抗菌活力。第三代头孢，如头孢噻肟;及第四代头孢，如头孢吡肟、头孢匹罗都能用于多重耐药的不动杆菌肺炎。一些病例对阿米卡星(丁胺卡那)、妥布霉素敏感的仍能应用。\n\n　　预后：由于不动杆菌抗药性日趋严重，诊断治疗不及时，病死率较一般细菌感染高，重症感染病死率高达30%，国内报道病死率为20%。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因不动杆菌广泛分布于水、土壤、人体皮肤、口腔黏膜、呼吸道和泌尿生殖道中。尤其在医院环境中，医务人员与患者之间手接触很可能是导致流行的重要传播途径。不动杆菌呼吸道感染来自外源性，亦可为内源性。目前认为主要的还是呼吸道人工管道、雾化器面罩、湿化瓶、呼吸机管道等带入的不动杆菌造成呼吸道感染。(二)发病机制不动杆菌是一属不发酵糖类的革兰阴性球杆菌或短杆菌。1954年归于一个病属即不动杆菌属。不动杆菌是条件致病菌，被感染者多为住院或机体抵抗力明显降低者如恶性肿瘤接受化疗、放疗时，糖皮质激素治疗，老年人及婴幼儿，细菌在肺泡内、细支气管内繁殖侵袭引起下呼吸道黏膜及肺泡充血、肿胀、炎性渗出、白细胞浸润聚集、化脓性坏死形成空洞及纤维增生。"}, "概述": {"概述": "不动杆菌(acinetobacter)是一种机会致病菌，可引起肺部炎症，往往发生在长期住院或机体抵抗力降低患者，病情较重。本菌对多种常用抗生素耐药，治疗较困难，病死率较高。"}, "诊断": {"症状": "1.症状 起病急骤，寒战、高热、体温可高达40℃，热型不规则。咳嗽剧烈、痰黏稠、黄脓状，在肺部形成脓肿时可见大量黏稠脓痰，每天达数百毫升，少数病人痰中带血，呼吸困难明显。消化道症状常见为恶心、畏食、呕吐、腹泻。本病可多处感染。最多是泌尿道感染，出现尿痛、尿急等症状。2.体征 继发性不动杆菌肺部感染者，多原有基础疾病或呼吸道感染。起病缓慢，在抗生素治疗下仍不见好转，临床感染症状加重，在临床上易疏忽。体征：全身衰竭明显，发绀、气促。有慢性肺脓肿或支气管扩张。感染时可有杵状指、贫血面容，胸部体检：呼吸音减低(患侧)及湿性啰音，哮鸣音(两下肺多见)，有脓胸时表现为胸腔积液体征，伴有败血症感染者可有脾大。3.病原学检查 痰培养检测到不动杆菌。主要靠细菌培养，但应注意要确定为不动杆菌，必须具备下列条件：①有呼吸道感染的症状体征;②连续2次以上痰培养有不动杆菌生长;③不动杆菌为纯培养或优势菌。临床出现下列情况时应怀疑不动杆菌感染：①机体抵抗力下降的住院患者(ICU)，监护病房患者，有人工气道及使用呼吸机治疗的患者中发生的感染或双重感染时;②临床表现似为革兰阴性菌感染，但氨苄西林及头孢类抗生素等疗效不好时;③长期使用多种抗生素呼吸道感染仍不能控制者。对可疑患者要反复留取分泌物或痰进行培养。", "诊断": "不动杆菌肺炎的检查化验白细胞分类计数升高，一般在(10～20)×109/L之间，中性粒细胞80%～90%，有时有肝功能异常。痰培养检测到不动杆菌。X线胸片肺中下野斑片阴影，少数为大片阴影，片状浓密影中见透亮区，呈多发性。有胸腔积液者见胸腔积液之X线征象。不动杆菌肺炎的鉴别诊断不动杆菌肺炎与其他革兰阴性菌肺炎鉴别十分困难，除非临床表现有典型的铜绿假单胞菌或大肠杆菌感染的特征性痰液。如细菌培养中同时有其他革兰阴性菌生长，可能为混合感染。此时应根据细菌数量来判断是否并有不动杆菌感染。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}