{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "先兆流产：应卧床休息，禁止性生活，阴道检查操作要轻柔，根据情况酌情使用对胎儿危害小的镇静药物。黄体酮只适用于黄体不全或尿孕酮水平低的患者，用20mg肌注1/日。并可给叶酸5mg口服3/日，维生素E每日口服30～50mg，以促进胚胎发育。难免流产及不全流产诊断明确后立即刮宫，尽快清除宫腔内容物，可同时肌注或静滴催产素，以促进宫缩，减少出血。完全流产：一般不需特殊处理。过期流产：诊断确定后尽早排空子宫。胎儿死亡过久，释放促凝物质进入血循环，容易并发凝血功能障碍性出血，术前应检查凝血功能，如有异常则纠正后再清宫。术前给乙烯雌酚，以提高子宫肌对催产素的敏感性，并备血，术中注射催产素以减少出血.习惯性流产　应作全面检查，查明原因，针对病因进行治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "妊娠不够28周，胎儿体重不到1000g，某种原因使其妊娠中断者，称为流产。发生在妊娠12周以前称为早期流产，发生在12周以后称为晚期流产。不全流产是指部分胚胎已排出体外，尚有部分残留在子宫腔内。一般都是从晚期流产发展而来。此时由于子宫腔内有胚物残留，子宫不能很好收缩，而流血不止 。"}, "诊断": {"诊断": "不全流产的鉴别诊断：1、先兆流产：早期先兆流产主要表现为停经一段时间后有早孕反应，以后有阴道流血，量少，色红，持续时间数日或数周，无痛或有轻微下腹疼痛，伴腰痛及下坠感。妇科检查子宫颈口闭，子宫大小与停经月份符合，经过治疗及休息如胎儿存活，一般仍可继续妊娠。2、难免流产：指流产已不可避免，一般多由先兆流产发展而来，此时阴道流血增多，腹痛加重，后羊膜已破或未破。3、完全流产：指胚胎已全部排出。由于胚胎已排出，故子宫收缩良好，阴道流血逐渐停止或仅见极少量，腹痛消失。4、过期流产：指胚胎在子宫内死亡已超过两个月，但仍未自然排出者。如时间不足2月者，称胚胎发育终止或胚胎死亡。5、习惯性流产：指自然流产连续产生二次或二次以上者。其临床特征与一般流产相同。询问患者有无停经史和反复流产的病史，有无早孕反应，阴道流血，如有阴道流血，应追问流血量及其持续时间，有无腹痛，腹痛的部位、性质、程度，阴道有无水样排液，阴道排液的色、量、味，有无组织排出等。观察患者全身情况，有无贫血，测量血压、脉搏、体温等。妇科检查应在消毒情况下进行。检查时操作要轻柔，以免加重症状;注意子宫颈口是否扩张，有无组织堵塞，羊膜囊是否膨出。子宫位置、大小是否与停经月份相符合，有无压痛等;双侧附件有无包块。测定hCG、hRL、孕酮、雌二醇，如明显低于正常水平，提示滋养细胞及胎盘功能不足，可能流产。临床上常用hCG测定，判断胚胎胎儿预后。B超检查流产时，可用B超观察有无胚囊及胎心胎动，确定胚胎是否存活，鉴别流产类型及某些流产原因，以选择恰当的治疗方法。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}