{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.积极防治原发病，及时控制，消除病因和诱因是预防发生本病的关键。2.避免精神紧张，保持精神乐观，情绪稳定，起居有常，勿过劳;戒烟酒减少本病的诱发因素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "心房内传导阻滞(intra-atrial block)简称房内阻滞，是指自窦房结发出的冲动在心房内传导时间延长或中断，分为不完全性和完全性传导阻滞。不完全性心房内传导阻滞是由于冲动在心房内的异位激动，在除极过程中侵入窦房结，使之激动不能下传或延迟所致."}, "诊断": {"诊断": "房内传导阻滞：房内传导阻滞指冲动在心房内结间束或房间束传导阻滞。完全性心房内传导阻滞：即心房分离。多见于器质性心脏病病情危重期。也常发生在危重患者临死前数小时。此外洋地黄中毒。尿毒症和药物(如服用胺碘酮)影响也可见到。多表现为原发疾病的临床表现。弥漫性完全性心房内传导阻滞和窦-室传导：都是由于高血钾引起。只是后者为心房肌广泛的电麻痹。心房肌失去兴奋性和传导性。而窦房结。结间束和房室传导系统仍具有兴奋性和传导性。可将窦性激动下传心室;而前者心房内的传导束和心房肌全部丧失兴奋性和传导性。表现为窦性停搏。当窦性停搏时间长。可引起头晕或晕厥。甚至发生阿-斯综合征。长时间的窦性停搏如不伴有逸搏者。可致猝死。窦房传导阻滞：窦房结产生的冲动，部分或全部不能到达心房，引起心房和心室一次或接连两次以上停搏的，称为窦房传导阻滞(sino-auricularblock)，是较少见的心律失常之一。急性窦房传导阻滞的病因为急性心肌梗塞、急性心肌炎、洋地黄或奎尼丁类药物作用和迷走神经张力过高。慢性窦房传导阻滞常见于冠心病、原发性心肌病、迷走神经张力过高或原因不明的病态窦房结综合征。不完全性心房内传导阻滞 虽无血流动力学上的意义，但却有半数患者常有反复发作的阵发性心房颤动或心房扑动病史，40%的患者可有房性期前收缩及房性心动过速史。患者可有胸闷、气促、心跳不齐等症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}