{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "女性\n　　(1)良好的生活习惯：保持心情舒畅，均衡饮食、注意劳逸结合，根据身体情况选择合适的锻炼项目，如散步、慢跑、舞蹈等增强体质。戒除酗酒及过度吸烟恶习、注意经期卫生。(2)重视婚前检查，以便预先发现生殖系统之先天性畸形或生理上异常。(3)避免过早性生活、性生活要适度，避免伤精耗阴。注意产后或流产后感染。(4)把握排卵期，在排卵期间(包括排卵时及其前后的一两天这段时间)性交，能增加受孕的机会。排卵在下次月经前的第14天左右。如月经周期28天，则排卵正好是两次月经中间。月经不规律的妇女，最好是探测基础体温3个月以上，寻找自己的排卵期。(妇女在排卵前期，基础体温较低，在36.4-36.6℃之间，排卵后体温上升0.3-0.5℃，直到月经来潮前下降。)亦可同用LH试纸探测排卵时间。男性：1.要按时接种疫苗，良好的个人卫生习惯，以预防各种危害男性生育能力的传染病，如流行性腮腺炎、性传播疾病等。2.要掌握一定的性知识，了解男性生理特征和保健知识，如果发现睾丸有不同于平时的变化如：肿大、变硬、凹凸不平、疼痛等，一定要及时诊治。3.如果您经常接触放射性物质、高温及毒物，一定要要严格按照操作规定和防护章程作业，千万不要疏忽大意，如果近期想要孩子，最好能够脱离此类工作半年后再生育。4.睾丸是一个很娇嫩的器官，它的最佳工作温度要比人的体温低1度左右，如果温度高，就会影响精子的产生，所以任何能够使睾丸温度升高的因素都要避免如：长时间骑自行车、泡热水澡、穿牛仔裤等。5.改变不良的习惯，戒烟戒酒;不要吃过于油腻的东西，否则会影响你的性欲;另外还要注意避免接触生活当中的有毒物品，如：从干洗店拿回来的衣服要放置几天再穿，因为干洗剂会影响男性的性功能。6.要重视婚前的体检，早期发现异常，可以避免婚后的痛苦。结婚以后要经常和你的妻子交流性生活中所遇到的问题，互相配合、互相谅解，这样很多精神性阳痿或早泻就可以避免。7.改掉不良的生活习惯，增强体质　患者应戒烟、戒酒、忌辛辣之品，生活起居养成良好的规律，加强营养，进行适度的体育锻炼。不孕不育的中医治疗女性不孕治疗祖国医学几千年悠久历史，毒副作用较小，用药期间就可以受孕。“种子必先调经”，中药调任，促排卵，通输卵管，治疗子宫内膜异位症等内分泌紊乱的不孕不育。中医认为凡女子不孕以肾虚为根本，或为素体亏虚，禀赋不足;或为不慎房事，损伤肾精;或久病多产伤肾。脾为后天之本，精血生化之源，脾虚则生化无源而致不孕。女子以肝为先天之本，肝藏血，主疏泄，肝郁气滞亦可使女子不孕。论治则当安五脏、通气血，调经种子，孕育乃成。\n\n　　男性不育治疗中医认为肾主藏精，主发育与生殖。肾精充盛，则人体生长发育健壮，性功能及生殖功能正常。肝主藏血，肝血充养，则生殖器官得以滋养，婚后房事得以持久。脾主运化，水谷精微得以布散，精室得以补养，才能使精液充足。凡肾、肝、脾、心等脏腑功能失调均可影响生殖功能，出现精少、精弱、精寒、精薄、精热、精稠、阳萎、早泄、不射精等症，乃至男性不育症。中医理论认为“久病必有瘀”、“怪病必有瘀”，“瘀血”往往是在以往的慢性炎症、组织损伤基础上造成血运不畅，从而导致局部组织失养。因此，瘀血是男性不育的另一个重要病理机制。不孕不育的西医治疗女性不孕：无排卵不孕：诱导排卵及监测排卵对于存在输卵管粘连通而不畅和近端阻塞的病人，在宫腔镜指导之下实施输卵管插管疏通术，借助于药液直接注入卵管局部的机械性压力作用，使轻、中度阻塞以及粘连得以疏通分离。输卵管阻塞、粘连造成的不孕：腹腔镜输卵管整形术，腹腔镜是目前国际上用于诊断以及治疗不孕不育症的最为先进的技术手段，它一种通过在腹壁上作1—3个直径0.6—1.2cm的小切口，置入特制的光学仪器和一些辅助器械来进行检查以及手术的内窥镜。它可以在直视下检查子宫、输卵管的形态，了解卵巢和输卵管情况及盆腔内炎症程度，并且对异常情况予以矫治。男性不育：内科治疗1.特异治疗：不少男性不育症血中激素有所变化，故可激素治疗，促性腺激素、雌性激素拮抗剂、溴隐亭2.半特异治疗：治疗男性附属性腺感染、抗精子抗体的治疗。3.非特异治疗外科治疗外科促使精子发生的手术1.睾丸固定术一个足月胎儿出生时，双侧睾丸应该在阴囊内，如果不是这样，那么在一岁时应该重新检查，持续下降不良的孩子应该及时治疗。如经治疗仍未下降，则应该在6岁前行睾丸固定术。青春期后行睾丸固定术无助于生育力，但睾丸下降不良的成年人仍需行睾丸固定术，因为这些男性中癌症的发生率较正常人偏高。2.精索静脉曲张手术重度精索静脉曲张或伴有明显症状(如疼痛)的精索静脉曲张应及时手术。3.外科治疗阻塞附睾输精管吻合术、输精管结扎后复通术等。4.手术改善精子排放包皮环切术、尿道修补术、阴茎再造术等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "受孕过程及条件：\n必须有卵巢排出正常的卵子，精液含正常的精子，卵子和精子在输卵管内相遇并结合为受精卵，并输送入子宫腔，子宫内膜适合于受精卵着床。以上任一条件不正常，就可导致不孕不育症的发生。\n\n　　女性不孕的主要原因：排卵功能障碍，表现为月经周期中无排卵，或虽然有排卵，但排卵后黄体功能不健全。输卵管因素：输卵管过长或狭窄，输卵管堵塞、积水或粘连，均会妨碍精子、卵子或受精卵的运行。输卵管疾病可占女性不孕的25%，是不孕的重要原因。卵巢因素：卵巢发育不全、黄体功能不全、卵巢早衰、多囊性卵巢综合症、卵巢肿瘤等影响卵泡发育或卵子排出的因素都会造成不孕。宫颈病变：宫颈管先天性异常、闭锁或狭窄、息肉、糜烂、肿瘤、粘连等均可影响精子通过;宫颈粘液中存在抗精子抗体，不利于精子穿透宫颈管或完全使精子失去活动能力。如今，射频介入治疗可以有效的治疗宫颈炎、宫颈糜烂及息肉肥大等问题。生殖器官先天性发育异常或后天性生殖器官病变，阻碍从外阴至输卵管的生殖通道通畅和功能，妨碍精子与卵子相遇，导致不孕。免疫学因素：系指女性生殖道或血清中存在有抗精子抗体，引起精子互相凝集，丧失活力或死亡，导致不孕或不育。此外，部分不孕妇女的血清中存在有对自身卵子透明带抗体样物质，可阻碍精子穿透卵子受精，亦可引起不孕。性生活失调、性知识缺乏、全身系统性疾病及不明原因等引起的不孕约占不孕症病因的1/3左右。\n\n全身性疾病所致不孕：引起不孕的病因有许多，除了生殖、内分泌异常及生殖器官异常可导致不孕外，一些全身性疾病也可致不孕。最常见的是内分泌及代谢方面的疾病，如甲状腺机能亢进、甲状腺机能减退、肾上腺皮质功能异常、糖尿病及肥胖症等。肥胖症肥胖是指由于能量摄入和消耗之间平衡失调，多余的能量以脂肪的形式在体内聚积造成体重增加，体重超过理想体重的20%或体重指数(BMI)>26者。随着现代化生产水平及人们生活水平的提高，尤其在发达国家，肥胖的发病率越来越高，并且与糖尿病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、心血管疾病、高血压、高脂血症等病的发病密切相关。肥胖症还可导致卵巢功能异常、子宫发育不良、不孕症、性机能异常及外阴、阴道炎等妇科疾患。已经证实肥胖症患者不孕的发生率明显高于体重正常者。甲状腺功能障碍甲状腺功能障碍可引起雌激素代谢障碍、FSH及LH分泌异常，常表现为明显的卵巢机能不全而很少妊娠。目前对于甲状腺机能异常导致不孕的病理机制尚无足够的认识，可能与下列因素有关：1、卵巢功能异常 临床研究表明，甲状腺机能低下的患者促性腺激素的分泌呈脉冲式，但基线水平较正常者高，从而影响了排卵。部分患者虽然体内雌激素水平正常，有正常的或近似正常的月经周期，仍存在不孕，可能因垂体促性腺激素效能降低或存在抗卵巢作用，亦会造成不排卵。2、自身免疫 甲状腺机能障碍伴不孕患者中甲状腺抗体阳性者所占比例较高，说明该类不孕可能与自身免疫功能异常有关。3、代谢异常 在甲状腺机能减退的患者常因代谢功能低下而导致肥胖，从而增加了不孕的发病率。4、影响子宫发育 动物实验研究了甲状腺机能低下的大鼠子宫结构，发现子宫内膜减少，肌层变薄、宫角体积减少。糖尿病糖尿病可致糖、脂肪、蛋白质等体内多种物质代谢功能紊乱，女性患者常同时伴有不孕及月经紊乱，或妊娠后发生死胎、早产或巨大胎儿。糖尿病造成女性不孕的病因现在还不清楚。\n为什么会早期流产？女性不孕的原因中“卵巢功能不全”就占了大约30%～40%，无排卵就无法怀孕。另外，由于早期怀孕过程必须依赖黄体酮的维持，而黄体酮的主要来源是卵巢的黄体，因此，如果怀孕的第7-9周没有足够的黄体酮，就很容易引起早期胚胎流产。习惯性不孕习惯性流产在学术上称为反复自然流产(简称RSA)，指连续2次怀孕在同一妊娠周发生自然流产的现象，是妇产科常见的并发症，属于不育症的范畴。这类患者往往经历多次的妊娠和多次流产，部分患者发生流产次数甚至高达7-8次，不但给患者本人身心带来极大痛苦，而且由此可能导致家庭的不和与婚姻的破裂。一般来说，习惯性流产的女性在准备再次怀孕前，需首先排除非免疫性因素，因为内分泌功能的异常是可用药物调整的，某些染色体异常引起流产是目前医学无法解决的，而子宫形态异常、宫腔粘连等问题要靠手术解决。如果上述检查均正常，就应考虑进行免疫相关因素检查了。以往由于对免疫因素引起的习惯性流产的病因不清，无有效分类方法，故临床医生多对这种习惯性流产给予中药、孕激素或绒毛膜促性腺激素予以所谓的保胎治疗，但因病因不明确，其治疗效果可想而知。随着生殖免疫学研究的不断深入，人们对妊娠免疫，免疫性习惯性流产的许多疑难问题有了新的认识，研究发现封闭抗体缺乏是习惯性流产的主要病因。正常孕妇的体内都存在一种保护胎儿的抗体——封闭抗体，而80%～90%的习惯性流产妇女体内测不到这种抗体，由于缺乏这种抗体，怀孕后母体对胚胎不能保护而遭排斥，导致流产。\n\n　　男性不育男性不育有很多原因，先天性问题较大，后天性比较容易克服，只要医疗得法，还是有机会再先生机。性功能障碍包括阳痿、早泄、遗精、不射精等，不射精症占男性不育原因的35%。以内科疾病为例，如糖尿病及有些神经系统的疾病，会引起性无能，也会造成精子产量减少。肺结核引起的副睾丸炎和前列腺炎，都会使精子的输送发生问题，如果患者常罹患慢性鼻窦炎、慢性支气管炎及细支气管扩张症，这些症状有时和精虫无力症或组织囊状纤维化症(造成双侧输精管缺损)有关。青春期后的腮腺炎有时会引起睾丸炎，使睾丸失去制精能力。长期大量服用烟酒会造成精液品质下降。吸食大麻、海洛因也会影响男性生育力。最近六个月有无发烧超过38.5℃，如果发烧超过38.5 ℃，会抑制精子的制造达六个月久，并且发烧也会破坏精子DNA。精液质量异常，包括少精症、无精症、死精症、弱精症、多精症、精量过少及精液不液化等。少精症占男性不育原因的15.4%。免疫学因素：指男子血清或精浆中存在有抗精子抗体，产生自身抗精子免疫反应，导致免疫性不育。精索静脉曲张引起的男性不育占12%。有一些药物会造成精子暂时性或永远性的减少，像一些贺尔蒙制剂，如男性荷尔蒙、女性荷尔蒙、类固醇等一些治疗泌尿道感染的药物，如Nitrofuratoin;治疗痛风的药物如秋水仙素、治疗溃疡性结肠炎药物，如Sulphasalaz inel(一种黄胺剂)，会造成精子数目暂时性的减少。孕妇食用或暴露在女性贺尔蒙或类女性贺尔蒙添加物，会生下生殖器异常或睾丸制精能力低的男孩。为使身材健美而服用男性贺尔蒙也会造成精子数目下降。一些治疗癌症的化学药物也会对生育能力造成影响;放射线治疗会对生育功能造成不可恢复性的伤害，对于这些病人事先将精虫冷冻起来以备日后之需。生殖道感染、先天性异常、全身性疾病及不明原因引起的不育。另外，最近半年内有无为了外科手术接受全身麻醉、有无接受睾丸切片手术，这些都会暂时抑制睾丸制精能力。曾经接受前列腺切除手术、膀胱颈口因阻塞手术的病人，有时会造成逆行性射精造成无精液症。尿道口因外伤造成狭窄也会造成精液不能射出。尿道下裂症或尿道上裂症在重建手术之后有时会造成射精困难。疝气的手术有时会造成输精管的阻塞。输精管结扎或切除手术会造成抗精虫抗体的产生，这些使得输精管再接通手术的效益打折扣。成功的精索静脉曲张手术之后，精液品质还是没有改善，则要找出其它造成不育的原因。反复的泌尿道感染，像前列腺的感染，会伤害到生殖器官，而影响精液的品质。性病，如梅毒、淋病、单纯性疱疹病毒及人类乳突病毒的感染，都会造成男性不育。疱疹病毒及人类乳突病毒会降低精子活动力。睾丸曾经受到外力伤害，偶尔是造成不育的原因，这主要是因睾丸外伤造成睾丸血肿或睾丸萎缩，单侧睾丸外伤会经由抗精子抗体的产生，影响另侧睾丸所制造精子的功能。在青春期前或青春期是否曾有阴囊肿胀剧痛的经验，这表示可能是睾丸扭转，睾丸扭转超过六个小时没有紧急开刀会造成生育能力下降。隐睾症也和不育的严重程度有关系。除此之外，男性不育的诱因还与个人行为紧密相关，比如缺乏性生活的基本知识，造成夫妻双方虽然性功能都正常，但是不知道怎样过性生活的困境;精神过度紧张，引起内分泌失调;长期过度劳累，休息不正常导致免疫系统的混乱。哪些遗传疾病会导致男性不育？(1)Klinefelter氏综合症：它有许多名称，如曲细精管发育不全症、硬化性曲精小管退行性病变症、先天性睾龙发育不全症、原发性小睾丸症等。本症在青春期前表现轻微，常不被注意。至青春期出现典型的症状是睾丸小而硬，长径不超过2厘米，约为正常成人男子平均长度的二分。身材细长，皮肤细腻，体毛长.胡须稀疏，约有半数于青春期呈现女性化乳房、性功能低下、无生育能力。部分患者有轻度智力低下。睾丸活体组织检查可见曲精小管透明变性、基底膜显著增厚、生精细胞萎缩以至消失，仅有支持细胞，内腔多闭塞。睾丸间质中胶原纤维大量增生，间质细胞多群集，细胞内脂滴减少。血浆睾酮含量正常或偏低，雌激素生成量增多，二者比例失调。大多数病例血、尿中促性腺激素含量显著增高，尤其是FSH含量的上升最为显著。精液检查精子量很少或无精子。(2)XX男性综合症(XXmales)：本综合症的染色体组型为46，XX，但内外生殖器为男性，至青春期呈现稍差的男性第二性症。其临床表现、病理所见及内分泌检查都类似于Klinefelter综合症。(3)无睾丸症(Anorchia)：本症细胞核型为正常男性型，46，XY，内外生殖器官皆为男性，但先天性无睾丸，致使到青春期还不能呈现性成熟的种种表现。第二性征为幼稚型，阴茎短小，呈现阳痿和不育等。血中率酮低、促性腺激素含量高，为典型的原发性单丸功能障碍。(4)Rosewater氏综合症：又名家族型性腺功能低下女性化乳房症。本病患者在青春期即出现乳房发育，乳房活俭可见腺泡及导管增生，类无睾症体型，无明显男性第二性征，性欲低下，多数育，阴茎及前列腺均小，睾丸大小接近正常。睾丸活俭可见曲细精管中生精细胞发育停滞，间质细胞数目减少。血浆军酮含量降低，尿雌激素排出量增加，促性腺激素排出量减少。(5)Kallmann氏综合症：又名家族性嗅神经一性发育不全综合症。主要表现为单丸发育不全，特别是在青春期不出现第二性征。睾丸小、阴茎如幼童，类似无单症。先天性嗅觉减退或缺失，部分患者脑部病检发现嗅叶缺损或发育不全。还可出现其他先天性异常，如隐睾、唇裂、腭裂、色盲、神经性耳聋、先天性肾异常。实验室检查可见血中促性腺激素LH和FSH均低下，睾酮含量明显低于正常，尿中17酮类固醇亦减少。精液中无精子或无精液。睾丸活检，曲细精管呈未成熟型，口径小，生精细胞数明显减少，支持细胞数相对增多，无精子形成。睾丸间质中间质细胞减少或无间质细胞，垂体分泌的其他激素均正常。此外，还有一些其他遗传性疾病引起的不育症，也应予以注意。这些病人大多有近亲结婚史，或是居住在偏僻的山村和水质恶劣的地区，常有家族史等，需要认真调查，及时发现和治疗。"}, "概述": {"概述": "不孕不育(sterility infertility)，分为不孕症和不育症。育龄夫妇双方同居一年以上（有的标准为两年），有正常性生活，没有采用任何避孕措施的情况下，未能成功怀孕者称不孕症。虽能受孕但因种种原因导致流产、死胎而不能获得存活婴儿的称为不育症。 因男性原因导致配偶不孕者，称男性不孕症或男性不育症，习惯称男性不育。"}, "诊断": {"症状": "女性不孕可能有下列的症状：(一) 月经紊乱：1、月经周期改变：月经提早或延迟;2、经量改变：经量过多、过少;3、经期延长：常见于黄体功能不全及子宫内膜炎症。(二) 闭经：年龄超过18岁尚无月经来潮;月经来潮后又连续停经超过6个月。闭经引起的不孕为数不少。后者按病变部位又有子宫性、卵巢性、垂体性、下丘脑性之分。(三) 痛经：子宫内膜异位、盆腔炎、子宫肌瘤、子宫发育不良、子宫位置异常等疾病存在时可出现行经腹痛。(四) 月经前后诸症：少数妇女月经前后周期性出现“经前乳胀”、“经行头痛”、“经行腹泻”、“经行浮肿”、“经行发热”、“经行口糜”、“经前面部痤疮”、“经行风疹块”、“经行抑郁或烦躁”等一系列症状常因内分泌失调而黄体功能不健引起，常可导致不孕。(五) 白带异常：有阴道炎、宫颈炎(宫颈糜烂)、子宫内膜炎、附件炎、盆腔炎及各种性传播疾病存在时会出现白带增多、色黄、有气味、呈豆腐渣样或水样，或伴外阴痒、痛等，而这些疾病又都可不同程度地影响受孕。(六) 腹痛：慢性下腹、两侧腹隐痛或腰骶痛常常是在有盆腔炎、子宫肌炎、卵巢炎、子宫内膜异位症、子宫、卵巢、肿瘤时出现。(七) 溢乳：非哺乳期乳房自行或挤压后有乳汁溢出，多提示有下丘脑功能不全、垂体肿瘤，泌乳素瘤或原发性甲状腺功能低下、慢性肾功能衰竭等疾病，也可以由避孕药及利血平等降压药引起。溢乳常常合并闭经导致不孕。男性不孕临床无明显症状，中医有以下3种分型：①肾阳虚型男性不育。证见面色苍白，精神萎靡，畏寒肢冷，腰酸腿软，性欲低下，小便清长，夜尿多或频数，舌淡嫩，苔白润，脉沉弱或微细。②肾阴虚型男性不育。证见面颊烘热或潮热，五心烦热，消瘦，眩晕耳鸣，失眠多梦，腰酸，或便燥，舌红少苔，脉细数或细弱。③肾阴阳两虚型男性不育。\n\n具体的诊断需要经过详细的检查才能明确。", "诊断": "不孕不育的检查化验男子十四关排查技术：尿道检查、前列腺检查、精囊输精管检查、附睾检查、睾丸检查、性激素检查、性功能检查、射精功能检查、免疫因素检查、内分泌检查、精索静脉曲张检查、创伤检查、放射因素检查、精子质量检查女子十三关排查技术：阴道检查、宫颈检查、子宫检查、输卵管检查、卵巢检查、盆腔检查、内分泌检查、性激素检查、免疫因素检查、全身性因素检查、精神因素及心理因素检查、先天性因素检查、排卵功能检查、超声波B超检查,四项常规检查。不孕不育的鉴别诊断不孕不育分类女性不孕1、根据不孕的性质可分为生理性不孕和病理性不孕。在青春前期、哺乳期和绝经期的不孕称为生理性不孕。由于各种疾病引起的不孕称为病理性不孕。2、根据是否有过妊娠可分为原发性不孕和继发性不孕。符合不孕症定义从未妊娠者称为原发性不孕。曾有妊娠而后来有规律的性生活未采用避孕措施，连续一年不孕者称继发性不孕。3、根据是否有怀孕的可能分为绝对不孕和相对不孕。夫妇双方或双方有先天或后天、解剖或生理方面有缺陷且无法纠正而不能妊娠称为绝对不孕。夫妇一方或双方因某些因素阻碍受孕，导致暂时不孕，一旦得到纠正仍能受孕者称为相对不孕。4、根据引起女性不孕的病变器官的不同可分为卵巢性不孕、输卵管性不孕、子宫性不孕、子宫颈性不孕及外阴和异常性不孕等。5、先天性生殖系统发育性不孕。6、免疫性不孕。7、诸多降低生育能力因素导致的不孕。8、医源性不孕。9、非特异性、特异性及性传播性感染性不孕。男性不育一、按不育病史分类：可分为原发性不育与继发性不育。前者指婚后从未有过生育，后者指曾有一次或几次生育，以后一年以上，没有采用避孕措施，仍未再有生育者;二、按治疗可能性分类：可分为绝对性不育和相对性不育。无治疗成功希望的不育症称绝对性不育，有治疗成功希望的不育症称相对性不育;三、按病因性质分类：可分为性不育和病理性不育、品质性不育和功能性不育、先天性不育和后天性不育;四、按引起不育的病因分类：按可分为干扰不同的生殖环节性不育及精液检验的异常状态性不育。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}