{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "应从男女双方考虑，在受孕条件中只要有一个因素不正常，便能阻碍受孕。男方原因不孕的原因在男方者约占40％。①影响精子生成：如先天性睾丸发育不良或隐睾症，不产生精子，或后天性炎症，如结核性睾丸炎或精索静脉曲张影响精子生成。②影响精子输送：附睾疾患或先天性输精管阻塞，影响精子排出。③影响精液进入颈管：如阴茎过短、尿道下裂、早泄、阳痿等，可影响性交，不能将精液射入阴道，到达宫颈。④精液不正常：如死精症，精子无能、精液过稠等。女方原因不孕症的原因在女方者约占45％。①影响卵子发育 :下丘脑－垂体－卵巢轴功能紊乱，影响卵子成熟或干扰卵子排出；先天性卵巢发育不全，手术切除卵巢或外界环境改变和精神情绪影响等，都可以影响排卵。②影响卵子、精子或受精卵的输送：卵子排出后进入输卵管，精子射入阴道后也要经子宫腔、输卵管方与卵子相遇，受精卵也经输卵管进入子宫腔。研究发现，不少患有生殖道炎症的不孕妇女的阴道、宫颈分泌物及子宫内膜中存在一种菌质体，可能是导致不孕的原因，估计与菌质体附着于精子尾部，影响精子活动有关。在原因不明的不孕妇女中，菌质体检出率高达85～95％，而生育妇女对照组为23％。经过治疗，受孕率可显著提高。③影响精子上行：如阴道横膈、阴道宫颈炎症、宫口闭锁或内分泌失调致宫颈粘液过稠等。男女双方因素约占15％，主要为免疫性不孕。精子、卵子、受精卵、促性腺激素、性激素以及整个受孕过程中的分泌物都具有一定的抗原性，均可引起免疫反应造成不孕。这种免疫反应可分为两类，一类是同种免疫，指男子的精子、精浆、生殖道分泌的蛋白质或脱落细胞，或者受精卵造成女方免疫反应，产生相应的抗体物质与之对抗。另一类是自身免疫，指男方的精子、精浆等或女方的卵子、生殖道分泌物等进入周围组织，造成自身免疫反应，产生相应抗体物质，影响自身精子或卵子活力。其他因素如营养不良、代谢障碍性疾病、染色体异常或物理因素、精神因素等都可造成不孕。"}, "概述": {"概述": "不孕(infertility)，育龄妇女有正常性生活又未避孕，同居2年仍未能受孕的现象。不育（steriliy）指有过妊娠，但未得活婴者，包括流产、早产或死产。不孕与不育两词常混淆不清，一般认为不育似乎更严重一些。不孕在临床又可分为原发性不孕（婚后从未有过妊娠）、继发性不孕（指婚后曾有过妊娠者）。"}, "诊断": {"检查": "除了询问男女双方详细病史和全身体格检查外，尚要做以下特殊检查。男方在泌尿科进行生殖器的检查和精液检查，包括精液分析，并作性交试验以了解精子在宫颈粘液中的活动度。精液检查的正常标准为精量2～6ml，精子数6×10 6/ml，活动度在一小时内>60％有活力，死精≤35％，正常形态占60％。若有条件则可进一步作仓鼠(金黄地鼠)试验测定精子穿透力、精子凝集试验和制动试验等了解有无免疫反应，根据病因作睾丸活体组织检查和输精管X射线造影等和男性内分泌检查。女方着重了解妇女生殖功能是否正常。除做阴道滴虫和细菌检查、宫颈刮片外，需做以下检查。①卵巢功能检查：包括测定基础体温，了解雌激素水平，做阴道涂片及查宫颈粘液。②输卵管通畅试验：如输卵管通液或子宫碘油造影。③经期子宫内膜检查：了解有无排卵，黄体功能如何，内膜有无结核病变。④甲状腺功能测定。⑤对不育妇女常规作内窥镜检查：腹腔镜检查可以直视卵巢形态及盆腔情况。有时子宫输卵管碘油造影诊断为输卵管不通的病例，腹腔镜检查输卵管通畅。此外尚可辅以子宫腔镜检查以了解宫腔内部情况。⑥染色质与染色体检查。"}, "治疗": {"描述": "不孕症的检查有时也有治疗的价值，临床上可以见到有的妇女在取子宫内膜或输卵管检查后，未经其他治疗，不久就受孕。治疗方法如下。一般处理加强锻炼，增强体质，增进健康，纠正营养不良状况，戒除饮酒，避免过度吸烟。全身性慢性病和生殖器炎症要积极治疗。掌握性知识和性生活卫生。了解排卵期，合理安排性生活，可以增加受孕的机会。病因治疗针对所检查出的影响妊娠的因素进行治疗，如生殖器炎症、前列腺炎、宫颈炎等进行抗感染治疗。内分泌失调所致排卵障碍，黄体功能不佳，或精子活动力弱等用内分泌药物治疗。某些输卵管阻塞、宫颈口闭锁等可以手术治疗。免疫因素所致不育症，可采用抑制免疫反应的方法治疗。人工授精和体外受精少数原因不明的不孕症，或经系统检查及治疗后，确知不能自然受孕者，如男方无精症可用供精者精液人工授精，如女方输卵管不通可用体外受精，胚胎移植的方法。但其成功率与男女双方年龄、生理状况和技术条件有关。据统计报道，前者的成功率为10～50％，后者成功率为10～25％。1978年世界首例试管婴儿出生，1983年始相继有冷冻胚胎解冻后移植，妊娠成功，娩出健康婴儿的报告。"}, "预后": {"描述": "无"}}