{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳、过度消耗，戒烟戒酒。保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。切记急躁。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "不宁腿综合症(restless legs syndrome RLSむずむず脚综合症)是一种临床上比较常见的疾病。症状与体征分离，安静状态下表现严重，活动后反而消失，多发生在夜间睡眠时。 以成年人发病为多。属于中医学中“痉病”的范畴。不宁腿综合征扰乱睡眠的问题已经引起国际医学界的充分重视，在美国还成立了不宁腿综合征基金会，帮助患者进行治疗和筹集资金进行临床科学研究。"}, "诊断": {"诊断": "(1)睡觉时小腿抽筋：许多人都有过在夜间睡眠过程中出现小腿抽筋的经历。小腿抽筋实际上是神经肌肉异常兴奋引起腿部肌肉或肌群痉挛，此时肌束的牵拉强度明显大于肌肉正常收缩时肌束的牵拉强度，因此，小腿抽筋时会有酸胀或比较剧烈的疼痛感觉。一般情况下，发作时可持续数秒或数十秒。⑵睡眠中周期性腿动(periodic leg movement in sleep) 在夜间睡眠中，出现周期性的两侧足部肌肉的不随意运动。常与不安腿综合症同时存在，两者具有共同的病理生理学基础，单独发病时不伴有感觉异常，睡眠中因下肢运动而导致觉醒，患者经常主诉有失眠。⑶下肢疼痛足趾运动症(painful legs and moving toes) 下肢和足部疼痛，伴有不适感，足趾出现特征性的不随意运动，一侧肢体或者两侧肢体均可以出现，这种病人下肢可以出现异常性疼痛，常可以持续存在。下肢的不随意运动主要表现为足趾的伸曲和内外旋转、足关节的屈伸，与不安腿综合症疼痛的性质、特点不同。常见于跟痛症、腰痛、坐骨神经痛等脊髓和神经末梢疾病。(4)行走后小腿肌肉痉挛：行走后，小腿痉挛也是一种经常出现的情况。多因行走或跑动时间过长，下肢肌肉过度劳累所致。原发性RLS的诊断标准为：⑴双腿不适(麻刺感、刺痛感、紧张、疼痛)伴有不可控制的机体运动。⑵症状在休息时出现，主要在晚间，可以影响入睡;病情严重随时变化(如每周、每月不同)，可以累及上肢。⑶通过对肢体的某些手法操作(如揉搓、摇动、跺脚、走动)可使症状部分或者彻底缓解。⑷无其他神经系统的症状和体征。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}