{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "不安腿综合征病因比较复杂，西医上病因尚不明，下列因素据认为可能与发病有关。1．遗传因素Ekbom(1960)认为RLS的发病与遗传因素有关，在其报道的患者中43％亲属中有类似疾病，且有几个家系为显性遗传。2．局部缺血学说RLS多在安静休息时发生，长期在寒冷环境中工作也会发病，经活动、按压、捶打局部肌肉或应用血管扩张剂后常可缓解症状。部分患者肢体血流图检查也显示血流量减低。根据上述事实，不少学者认为本病是由于局部组织血液循环障碍，导致组织缺氧及代谢产物蓄积所致。3．内分泌因素RLS在妊娠妇女中也很常见。有人对486例近分娩妇女做回顾性诊断，发现有11．3％患本病。Jolivet(1953)报道27％妊娠妇女有RLS表现。4．代谢与营养障碍重症RLS大多并发于糖尿病、尿毒症、乙醇中毒、癌肿、高胆固醇血症及血卟啉病等，因此有人认为可能为代谢障碍引起的代谢性末梢神经病。还认为与贫血和缺铁有关。在Ekbom(1966)报道的77例本病患者中，1／4血清铁低于正常值；Aspenstrom(1964)报道健康检查发现的80例缺铁患者中，42％有RLS；Behrman(1955)证实本病患者口服或注射铁剂后不适感觉有明显好转。5．其他病因下肢部分静脉血栓形成和曲张、部分胃切除、服用吩噻嗪类和巴比妥类药物、有焦虑或抑郁等精神因素等，据报道均与本病存在一些关系。　　"}, "概述": {"概述": "内在和定位不明确的腿部感觉异常。主要发生在长时间休息、嗜睡或临睡前。症状可通过活动腿或走路缓解。可以是家族性的，并常与夜间肌阵挛有关。同：快速手足徐动症。 不安腿综合征系指小腿深部于休息时出现难以忍受的不适，运动、按摩可暂时缓解的一种综合征。 不安腿综合征又称\"不安肢综合征\",由Ekiom首先报告病历.主要症状特点为1 入睡前发作.2 双(或单侧)下肢不自主抖动,酸,麻,胀,痛,蚁行感,烧灼感.3 严重影响睡眠.患者患病时常以敲打下肢,散步，按摩等方法缓解病痛,熟睡后症状即行消失,白天没有与之相关的症状。\n\n\n\n\n\n不安腿综合征—restless legs syndrome"}, "诊断": {"症状": "1、部位：不安腿综合征多发生于下肢，以腓肠肌最常见，大腿或上肢偶尔也可以出现，通常为对称性。2、性质：不安腿综合征患者常有撕裂感、蚁走感、蠕动感、刺痛、烧灼感、疼痛、骚痒感、腿发麻等腿麻烦的不适感，有一种急迫的强烈要运动的感觉，并导致过度活动。3、时间：不安腿综合征在安静时发作，夜晚或者休息一段时间后症状更为严重，有时仅仅持续数分钟，严重的则整夜不停，活动下肢可以使症状明显减轻，但患者在休息或入睡以后症状会明显加重。4、失眠：由于夜间失眠，导致不安腿患者严重的日间嗜睡，工作能力下降。　　", "诊断": "诊断标准：国际不安腿综合症研究组（IRLSSG）制定了一个由四个症状组成的最低诊断标准。1、 异常感觉：由于肢体的难以形容的不适感，导致有运动肢体的强烈愿望，主要是下肢。这些异常感觉常发生在肢体的深部，而不是在表面，如皮肤。2、 运动症状:患者不能入睡，不停运动肢体以缓解异常感觉。主要表现为来回走动、不停晃动或屈曲伸展下肢、或者在床上碾转反侧。3、 症状在休息时加重，活动可以暂时缓解。4、 症状在夜间加重，深夜达到高峰。　　"}, "治疗": {"描述": "1、一般治疗：RLS的患者应该注意睡眠卫生以及规律作息。少用咖啡及含咖啡的饮料、戒烟、少饮酒或睡前热水浴。应避免白天过度的睡眠，减少因此而出现的睡眠障碍。另外，白天过度的体力运动可能也会加剧RLS的症状。2、西药治疗：当患者主诉严重的RLS的运动症状和/或睡眠障碍或者疲乏时，应该使用适当的药物治疗。总的说来，治疗都是对症的，只能暂时缓解症状。由于RLS的症状可能自发性缓解，所以医师在适当的时候，可以考虑药物减量或者休假疗法。对原发性RLS的药物治疗，多巴胺能的药物是首选的。症状轻到中度的时候，首选左旋多巴，从小剂量开始，如50mg到100mg。根据患者的需要，整个夜晚的剂量可以达到100mg至400mg，可在睡前一个小时服用。常用制剂是左旋多巴与多巴脱羧酶抑制剂的复方制剂，如美多巴。如果患者的症状发展到白天或者上半夜，左旋多巴的量不宜再增加，可以考虑转用多巴胺受体激动剂。对重度的RLS，可首选多巴胺受体激动剂，如溴隐亭或协良行。溴隐亭的起始剂量是1.25mg至2.5mg，有效剂量大约在5到7.5mg；协良行起始剂量为0.05mg,有效剂量为0.25到0.5mg。如果患者对多巴胺能的药物有禁忌，如心律失常或者精神疾病，或者产生了严重副作用，可以考虑换用阿片类药物。双氢可待因对严重的原发性或继发性的RLS都有很好的效果，但长期应用易产生药物依赖性。0.5mg到2mg的氯硝安定可交替使用或者与多巴胺能药物或阿片类药物联合使用.卡马西平、丙戊酸钠或者加巴喷丁等抗惊厥药物作为二线药物，在上述药物无效或者副作用不能耐受时可以选用。对继发性RLS，首先是要治疗原发疾病。随着病因的消除，RLS的症状也会随之消失。如尿毒症患者的肾移植、缺铁性贫血病人的铁剂治疗,叶酸缺乏病人的叶酸补充等。3、中药治疗:不宁腿综合症属于中医的“痹症”范畴，从中医角度来看，其基本病因病机为正虚邪恋，局部经气不利，肌肉筋脉失养，主要体现在以下几方面：（1）外邪入中：因卫气不固，感受风寒等外邪，邪气不尽，痹阻下肢经脉而发病。（2）湿邪痹阻：若饮食不节、劳倦过度、情绪失调、药物所伤等导致脾失健运，湿浊内生，阻滞下焦，或日久蕴湿化热，湿热下注，浸淫肌肉筋脉，以致经络气机不畅而发病。（3）血脉瘀阻：素体经气不足，阴血涩滞，营卫不和，下肢脉络瘀阻，或久病邪恋，经气不利，气滞血瘀而发病。（4）肝血不足：肝阴不足，血不荣经，筋脉失养而发病。（5）肾脏虚弱：多因久病年高，肾脏亏损，或阴精不足，经脉失调而发病；或肾气虚弱，水气内动，气机逆乱而发病。不宁腿综合症在中医临床上需要根据患者具体情况辩证分型施治，外感风寒湿邪则散寒祛湿，血脉瘀阻则活血化瘀，肝血不足则补益肝肾，常用的传统方剂如舒络宁腿汤等，临床上需要根据患者的具体情况辩证施治加减用药。4、针灸治疗：在服用药物治疗的同时还可以通过针灸辅助治疗，会达到事半功倍的效果。体针(一)取穴主穴：分组。1、臂中；2、血海、阳陵泉、三阴交、太溪。配穴：足三里、委中、承山。臂中穴位置：前臂内侧，腕横纹与肘横纹中点，两筋之间。(二)治法主穴仅取一组，效欠佳时，酌加配穴。臂中穴，针入2.5～4.0cm，得气后捻转补法3分钟即出针。足三里、阳陵泉、承山、血海、委中均直刺1～1.5寸，使针感向上或向下传导；太溪向上斜刺0.5～1寸，使针感向上传导，上穴均于得气后施捻转补法，留针10分钟，每日或隔日治疗1次。7次为一疗程，疗程间隔3～5天。挑治加穴位注射(一)取穴主穴：环跳、承扶、殷门、风市、委中、委阳、会阳、承筋、承山。配穴：阿是穴。阿是穴位置：在委中穴至足跟连线上取穴。(二)治法采用挑治和穴位注射结合之法。主穴用挑治法，每次取2穴，常规消毒及局麻后，用挑针刺入皮下，将皮脸向上挑起，牵拉摇摆，牵拉频率在30次/分左右。挑毕以消毒棉球压迫止血，以小块消毒纱布外敷，胶布固定。穴位注射药液：5％当归注射液6ml、风湿灵注射液2ml、VB1注射液200mg、VB12注射液1000mg、地塞米松注射液2mg、2％普鲁卡因4ml，将以上药液混合后，取阿是穴2～3点，进行穴位注射。上法均隔日1次，10次为一疗程。二法可单独应用，也可结合使用。温针加头针(一)取穴主穴：阿是穴、足三里、丰隆、三阴交、血海、委中、阳陵泉。配穴：足运感区、感觉区(上1/5)。(二)治法可仅取主穴，亦可主配穴结合。主穴用温针法，以28号1.5～2寸针刺入，得气后行捻转提插手法，补法或平补平泻法，在针柄上插一段长约1.5～2cm的艾条，或捏一团橄榄大小艾团，从小端点燃，前者燃一壮，后者须2～3壮。燃尽去灰拔针。配穴以同样毫针，与头皮约成15～30度角沿皮刺入3cm，达到长度后，快速捻转，捻转频率为200次/分，捻转幅度宜大，要求向前向后使针各转动2～3圈。留针30分钟，每隔3～5分钟捻转1次。上法一般隔日1次，7次为一疗程，疗程间隔3～5天。针灸(一)取穴主穴：分组。1、足三里、承山、绝骨；2、阳陵泉、解溪、三阴交；3、外丘、委中、八风。(二)治法每次取一组穴，进针后，使患者局部或小腿部有酸麻沉重或轻微放射感，然后施平补平泻手法，留针30分钟，针后用艾条作温和灸5分钟，以皮肤红晕为度。每日1次，10次为一疗程。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}