{"常见并发症": {"描述": "本病可以导致不育等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1.调节情志避免不良精神刺激保持心情舒畅;2.加强身体锻炼增强体质;3.饮食有节不宜过食肥甘厚味及辛辣之品;避免使用有损性机能和易致不射精的药物;4.性生活方面双方要互相理解关心体贴;房事时双方密切配合不能互相责怪防止性交中的精神过度紧张避免过频的性生活和手淫习惯;5.阴茎包皮过长者应尽早行不射精症的中医治疗中药治疗(1)阴虚火旺：治则滋阴壮水，交通心肾。方药：菟丝子20g，枸杞子15g，金樱子12g，山萸肉15g，山药20g，丹皮12g，知母12g，黄柏12g，泽泻12g，1～4周一个疗程。(2)肝郁火旺：疏肝理气，清心泻火。方药：龙胆草15g，柴胡12g，生地12g，黄芩15g，知母12g，淡竹叶15g，白茅根12g，茯苓12S，石菖蒲9g，女贞子12g，木12g，甘草6g，1～4周一个疗程。不射精症的西医治疗1.心理疗法 主要用于功能性不射精者。开展性知识教育，普及性知识，消除性无知是非常重要的。还要争取患者配偶配合治疗，端正其不正确的心理，给男子以积极配合，宽慰和鼓励，促使其成功射精。2.物理疗法 主要包括电振动与刺激，对于功能性不射精患者，电震动一次即可使半数的患者达到射精，多数经治疗十次左右基本可以治愈，达到成功性交、射精。3.药物疗法 常采用麻黄素和左旋多巴，忌用镇静剂。(1)麻黄素：性交前1h口服，有助于恢复射精。(2)左旋多巴：可提高射精中枢的兴奋性，0.25g， 3/d口服，对恢复射精有良好的促进作用。4.手术方法 主要是针对阴茎本身疾病，如包皮过长，包皮狭窄及包茎。患者可采用手术治疗，切除包皮，显露龟头，以增加其对刺激的敏感性，有利于达到射精。预后：本病继发性不射精症大多是由于精神心理因素导致，属于功能性的。只要消除患者的心理阴影，就可治愈预后好。原发性不射精症多考虑器质性的多由原发疾病，预后多较继发性差。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "（1）性知识缺乏是本病的主要原因，射精是一个复杂的生理过程，末梢兴奋与中枢兴奋是两个重要的环节，不射精的发生，是由于性中枢的兴奋受到抑制，导致其射精过程不足所致。性交时阴茎在阴道内不动或滑动幅度及频率过小，致使阴茎头部所受刺激微弱，未达到足够的兴奋而不射精。（2）忍精不射或推迟射精：为了避孕，保健或延长性交时间，性交时极力忍精不射或推迟射精，使得中枢的兴奋反复受到强力抑制，导致不射精症。推迟射精是一种治疗早泄的常见行为疗法，一般无大碍，适当使用。（3）性生活不协调：担心性交疼痛，住房环境限制，女方性冷淡等，导致性交过程障碍或性兴奋下降。（4）包皮过长或包茎：性交时包皮嵌顿导致疼痛，性交迫使中断，龟头不能外露而产生足够的刺激，继而影响射精。"}, "概述": {"概述": "不射精症通常是指阴茎虽然能正常勃起和性交，但就是达不到性高潮和获得性快感，而平时有遗精现象或手淫时可射精的一种病症，约占男性性功能障碍患者的3%，以农民、工人发病率最高，原因可能是中国性教育尚未普及及对性问题偏见或误解有关。"}, "诊断": {"症状": "1、功能性不射精症：性交时间能维持很久而不疲软，在性交过程中不能达到性高潮或射精，没有射精动作，也没有精液排出体外，或即使有情欲高潮的感受，但既无射精动作，也无精液排出体外。而平时却有遗精，或非性生活时遗精。2、器质性不射精症：在性生活时没有射精动作，在任何情况下都不排精，并有与原发疾病相应的症状体征，如前列腺炎、精囊腺结核或肿瘤引起的精道梗阻。", "诊断": "不射精症的检查化验对不射精患者，医生除详细询问病史外，还要进行相关检查，这对不射精的诊断很有必要。医生应仔细检查阴茎发育状况，睾丸的大小、质地和有无触痛。为排除泌尿生殖系统疾病，内分泌疾病、精神病、神经系统及手术等原因引起的射精痛，医生应进行相应检查，如前列腺液常规、尿液常规或细菌培养，以排除前列腺及生殖道炎症。对于原发性不射精者，还应检查双侧附睾、输精管及精囊，进行排泄性尿路造影和输精管、精囊造影，甚至CT或螺旋CT检查，明确是否有先天畸形存在。不射精症的鉴别诊断1.逆行射精：与不射精的共同点是，性交时没有精液从尿道口射出。但逆行射精者，性交中有性高潮，也有射精动作，而且在性交后第一次排尿时，尿内有粘液或白色败絮状物，镜检可见大量精子及尿液中有大量果糖。2.射精管阻塞：性交时有性欲高潮出现，也可有射精动作，但无精液排出，亦无遗精史。3.射精无力：即性交时，自觉阴茎抽动无力，精液似有泛出之感而非射出。该病主要是射精时，输精管、精囊、前列腺、尿道等处肌肉收缩无力而致。4.射精不完全：即每次性交射精时，进入后尿道的精液未能完全排出，而致射精不完全，其病变多与精神心理因素有关，故多为功能性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}