{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "①开展反对酗酒的宣传教育，创造替代条件，加强文娱体育活动。②饮酒时做到“饮酒而不醉”的良好习惯，切勿以酒当药，以解烦愁、寂寞、沮丧和工作压力等。③饮酒时不应打乱饮食规律，切不可“以酒当饭”，以免造成营养不良。④一旦成瘾，应迅速戒酒，对戒断综合征应细心照料，重者必须入院治疗。可应用抗饮酒药物，如戒酒硫和痢特灵以中止饮酒，对酒产生厌恶感;也可在饮酒时应用阿扑吗啡皮下注射，造成厌恶性条件反射而戒酒。⑤在酒精中毒性精神病患者戒酒及症状明显好转之后，应帮助他们解决人际关系问题，并使他们取得社会性康复。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "不可克制的饮酒冲动是酒精依赖综合症的一个主要症状。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状相互鉴别：毒品依赖：吸毒者易产生对毒品的依赖。依赖行为最主要特征是渴求用药，它贯穿于整个成瘾过程，具有特征性的戒断综合征、复发性、耐受性和敏感性。糖激素依赖：糖激素依赖是激素依赖性皮炎的发病特征。依赖外用糖皮质激素，当停用激素2～10天后原有疾病复发或加重。当重新使用激素后，上述症状和体征很快消退，再次停药，迅速再发，而且比以前更严重，因而迫使患者长期外用激素药物依赖：药物依赖(drugdependence)，　又称药物成瘾，是指躯体和药物相互作用而引起的精神方面和躯体方面的改变，并在行为上常常有为了再度体验这些药物精神效果，有时为了避免没有药物而产生的不快感，而周期地、持续地使用药物这一种强迫性愿望的特征。可存在或不一定存在耐药性，但同一个人可存在一种以上的药物依赖性。酒依赖综合症有下述特点 (1) 饮酒的强迫感：一经开始饮酒则不能停止。 (2) 固定的饮酒模式：正常饮酒者的饮酒可因时因地而异，而酒精依赖者必须定时饮酒，以解除或避免戒断症状的出现。 (3) 饮酒成为一切活动的中心：如饮酒已影响事业、家庭、社交和娱乐等。 (4) 耐受量增加：对正常者有影响的血酒精浓度，酒依赖者可不受影响，故还继续饮酒。耐受性增高是依赖性加重的重要标志。在依赖性形成后期，耐受性会下降，只要少量饮酒也会导致身体损害。 (5) 戒断症状反复出现：长年累月的超量饮酒和一周数次大量饮酒，每当血浓度下降，戒断症状即出现。最常见的早期症状是急性震颤，涉及手、腿和躯干，以致不能拿杯、扣衣扣。情绪激动、易惊跳;常有恶心、呕吐和出汗。一经饮酒症状即刻消逝，否则持续数天。如进一步发展，则可有短暂的错觉、幻觉和视物变形，发音不清。最后可有癫痫发作或震颤谵妄。 (6) 以饮酒解除症状：只要继续饮酒就可解除戒断症状的发生，故很多患者一早醒来即饮酒，这是由于夜间睡眠时间长血中酒精浓度下降。“晨饮”对诊断酒依赖有重要意义。为了白天继续解除戒断症状，患者常携带酒瓶随时饮酒。 (7) 戒断后重饮：严重依赖者在戒断一个时期后，可在数天内又恢复酗酒原状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}