{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "引起孩子频繁眨眼的原因较多，治疗也不同，需要有经验的医生诊断和治疗。家长一旦发现孩子频繁眨眼，应该及早就医，以免疾病加重。只要及时发现和治疗一般治疗效果较好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "人在正常情况下平均每分钟眨眼15～20次，眨眼使泪膜正常分布于眼球表面，可保护眼角膜，避免眼球表面干燥，防止灰尘的损伤等作用，但频繁眨眼则属病理现象。"}, "诊断": {"诊断": "不断眨眼的鉴别诊断：炎症刺激：除了眨眼增多之外，还有诸如眼睛发红、发痒、分泌物增多、流泪等表现。先天性眼睑内翻和倒睫：这种情况以下眼睑内翻最常见，细心的家长都能发现。儿童多动症：这种疾病严重影响孩子的正常生活、学习和心理健康。眼疲劳性眨眼：这是一种保护性反射，通过不断眨眼可以调整眼球曲率，使视觉清晰。神经性眨眼：由于支配眼轮匝肌的神经纤维受到刺激后，频繁收缩所致。在正常情况下，孩子平均每分钟眨眼15～20次，眨眼是一种快速的闭眼动作，称为瞬目反射。通常分为两种，一种为不自主的眨眼运动，另一种为反射性闭眼运动，不自主的眨眼运动。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}