{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "现代医学阶段的“内分泌功能失调”或紊乱，不排卵相当于祖国医学当中的“月经病”。中医治疗“不育不孕症”首先以补肾为主，中药促进排卵仍以临床症状辨证施治为主。中医采用益令补肾，活血化瘀，填精补髓，气血双补疏肝健脾的方法，使其气血调合，冲任元盈，故而有子。用中药“促排卵”的偏方(仅供参考)：1)促排卵汤取当归、赤芍、丹参、泽兰、红花、香附、荒蔚子各10克。水煎服。本方有活血化淤、行气通滞的功效，对继发性经闭、排卵不畅有效。2)助孕育鳞方用在芬、仙灵脾、制黄精、生熟地各12克，川牛膝、石桶叶、炙甲片各9克，公丁香、桂校各2.5克。水煎，在经净后服7剂。本方有益肾通络、调补冲任的功效。对不孕症、排卵功能异常或卵巢黄体功能不健者有效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "正常生育年龄的妇女每月都有一次排卵，排卵的时间通常在下次来月经前的两周左右。主宰排卵的主要器官是下丘脑、垂体、卵巢轴。女性不排卵的原因有垂体性不排卵、下丘脑性不排卵、中枢神经不排卵、大脑内病变、免疫性或精神因素。"}, "诊断": {"诊断": "1、闭经(无月经)。2、月经周期不规则。3、月经稀少(月经次数减少)。4、肥胖。5、严重体重下降。6、溢乳(乳房泌乳)。7、多毛症(身体和脸部有不正常或过量的毛发生长)。8、粉刺痤疮。除了患有不孕以外，常表现为月经失调，像月经过少、月经稀发或者闭经，毛发重，肥胖等。由于长期不排卵，子宫内膜过度增生，又没有周期性孕激素的对抗作用，因而发展为子宫内膜癌或乳腺癌的危险性相对增加。(一)、基础体温(BBT)无排卵BBT为单相，有排卵为双相。一般BBT多在排卵后2-3天上升，少数在排卵日上升，升高幅度>0.3度。BBT监测排卵方法简单、经济，但预测排卵不准确，误差±4天。再者仅80-90%排卵者BBT为双相，另有10-20%的排卵正常者BBT为单相;而且个别BBT为双相的却无排卵，如LUFS。(二)、阴道脱落细胞：阴道上1/3的上皮细胞对性激素变化敏感，在月经周期中也有周期性变化。如果月经后半期检测阴道脱落细胞仍为雌激素影响的角化细胞多而无周期性变化，表示无排卵。该方法操作繁琐，准确性差，目前应用很少。(三)、宫颈粘液月经后半期宫颈粘液仍为羊齿植物状结晶，无椭圆体，为无排卵。(四)、子宫内膜检查受卵巢雌、孕激素的影响，月经中期中子宫内膜有明显的中期性变化：经前5-7天为分泌晚期变化。如果月经前或来月经12小时内做子宫内膜检查为增殖期改变，表明无排卵。近年人们发现一种特殊情况，即假性黄体功能不全：为有排卵，黄体功能也正常，由于子宫内膜缺乏P受体，无分泌期改变，子宫内膜检查为增殖期改变。假性黄体功能不全的诊断是子宫内膜组织学检查+内膜P受体测定。治疗是卵泡期给予hMG与E2，以协同促进内膜P受体的产生。(五)、血性激素测定月经中期的不同阶段，血中性激素的水平是不同的，分析学清性激素水平是否正常，一定要考虑抽血时间。观察是否有排卵一般在两个时间测血性激素：①月经中期(排卵期)，主要观察是否出现LH峰(>40U /L)，和E2峰(400pg /ml);②月经第21天(或来月经前7天)，主要观察孕激素和雌激素水平，P>5ng/ml表明有排卵，P在6-10ng/ml，虽有排卵，但存在黄体功能不足，P>15ng/ml则正常。③月经第9天检测，如果FSH、LH<15U /ml、E2<100pg /ml，则卵泡发育不良，不排卵的可能性大。当然，其他时间检测血清性激素，也能判断排卵是否正常，比如PRL、T升高， LH/FSH>3等(非排卵期)。(六)、尿排卵试条自我监测(七)、超声卵泡监测超声可分辨2-4mm的卵泡(阴道超声更清楚)。一般从月经周期第9天开始，1-3天观察1次，通过连续观察，可看到卵泡逐渐长大，并向卵巢表面迁移，第9-12天可确定优势卵泡(>14mm)，排卵前卵泡每天长2-3mm。成熟卵泡18-24mm(自然周期17mm，hMG促排卵>18mm ,克罗米芬促排卵>20mm),位于卵巢表面。1.排卵征象：①卵泡破裂：卵泡塌陷、体积缩小、无回声区消失。②血体、不规则有强回声光点的囊肿。③盆腔积液：20%可见积液(排出4-6ml卵泡液，B超可测出>5ml液体)。2.不排卵：①无卵泡发育②优势卵泡③LUFS：卵泡不破裂，持续存在，盆腔无积液(八)、腹腔镜如排卵，可见到排卵斑、血体—黄体"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}