{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "抑郁症是一种常见的精神病,自我调养对尽早康复也至关重要.做最感兴趣的事.如果事业上没有获得成功,想办法增进自己的技能,从最感兴趣的事入手;或者再寻找其他成功的机会.有计划地做些能够获得快乐和自信的活动.生活要有规律,坚持体育锻炼.广交良友也有帮助,这样可以避免和医治孤独和离异感,减轻抑郁症状."}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "不真实感指患者感到周围的事物好象是“不真实的”、“虚无渺茫的”、“不自然的”，自己的言语动作和环境事物都变得陌生、异样，不生动，不鲜明。病情严重者甚至感到自己和世界已不复存在。"}, "诊断": {"诊断": "情绪低落：也可以叫情绪抑郁，病人整日情绪低沉，忧心忡忡、愁眉不展、唉声叹气，重者可出现忧郁、沮丧，“度日如年”、“ 生不如死”等情感，可伴有自责自罪，甚至出现自杀意念或自杀行为。焦虑：在统一价值论中，当某事物的价值在将来可能会发生明显降低时，就会对该事物产生一种焦虑感。焦虑是由紧张、焦急、忧虑、担心和恐惧等感受交织而成的一种复杂的情绪反应。它可以在人遭受挫折时出现,也可能没有明显的诱因而发生，即在缺乏充分客观根据的情况下出现某些情绪紊乱。焦虑总是与精神打击以及即将来临的、可能造成的威胁或危险相联系，主观上感到紧张、不愉快，甚至痛苦和难以自制，并伴有植物性神经系统功能的变化或失调。情志内伤：情志内伤也可以称作七情内伤，七情即喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志活动，属精神致病因素，是内伤病的主要致病因素之一。七情本是正常的生理表现，但是突然、强烈或长期持久的精神刺激，超过了人体本身生理活动的耐受程度，使人体气机紊乱，阴阳气血失调，便会成为内生性致病因素，从而使人致病。决断困难感：决断困难感多见于产后抑郁症。产后抑郁症也叫产后忧郁症，是妇女在生产孩子之后由于生理和心理因素造成的抑郁症，症状有紧张、疑虑、内疚、恐惧等，极少数严重的会有绝望、离家出走、伤害孩子或自杀的想法和行动。患者感到周围的事物好象是“不真实的”、“虚无渺茫的”、“不自然的”，自己的言语动作和环境事物都变得陌生、异样，不生动，不鲜明。病情严重者甚至感到自己和世界已不复存在。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}