{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "保持正常生活作息、不熬夜、不暴饮暴食、摄取均衡的营养素、再加上规律的运动，可以让我们身体保持最佳状态，提升免疫功能，避免颜面神经麻痹的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "颜面神经麻痹为十二对脑神经之中的第七对，颜面神经麻痹的主要症状是嘴歪、眼皮不能闭合、不能眨眼，流眼泪、味觉障碍、食物在口内有停滞感、喝水会流出来等，别人看来是嘴歪、眼斜的印象，对病人的身心都做成不少的影响。"}, "诊断": {"诊断": "中枢性面神经麻痹于颜面上部的肌肉并不出现瘫痪，因之，闭眼、扬眉、皱眉均正常。额纹与对侧深度相等，眉毛高度与睑裂大小均与对侧无异。常根据此点与周围性神经麻痹相鉴别。中枢性与周围性面神经麻痹之鉴别，瘫痪明显者一目了然，极轻者鉴别因难。可以依靠以下几方面来鉴别：一靠表情运动，中枢性者哭笑时不表现瘫痪，周围性者则瘫痪更加明显，二靠掌颏反射，中枢性瘫痪有或亢进，周围性瘫痪无或减弱，但此法不太可靠，三靠将其他体征联系起来判定，此法最为可靠。最明显的症状，就是在麻痹的半边脸部失去了表情动作的能力，额头和嘴巴旁边的皱纹也会消失不见，看起来就像是个“扑克脸”。其它的症状还有耳朵附近的疼痛、脸麻、口齿不清、失去味觉、流口水及眼睑合不起来等等。病患因为不能眨眼睛，晚上睡觉时，眼睛也闭不起来，所以常常会因为眼睛干涩而产生后遗症。复健科医师根据病患叙述，以及简单身体检查，就可以做出正确诊断。如果几周后仍未好转，医师会安排肌电图检查，确认神经受伤与恢复的情形。必要时，医师还会安排X光或是核磁共振，以确定病因。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}