{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "根据损伤情况，作减压，松解或吻合术。为了获得长度，可将尺神经移至肘前，尺神经吻合后的效果不如桡神经和正中神经，桡神经大部分为运动纤维，正中神经大部分为感觉纤维，而尺神经中感觉与运动纤维大致相等，故缝合时尤须注意准确对位，不可旋转，在尺神经远侧单纯缝合感觉枝及运动枝，效果良好，如无恢复，可转移食指、小指固有伸肌及中环指屈指浅肌代替骨间肌和蚓状肌，改善手的功能。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "不能向尺侧屈腕及屈环小指远侧指关节常见于尺神经损伤，其他症状还包括在肘上损伤，尺侧腕屈肌和指深屈肌尺侧半瘫痪。"}, "诊断": {"诊断": "正中神经损伤：肱骨髁上骨折偶可引起正中神经挤压性损伤，骨折复位后往往能自行恢复，受伤后可出现拇、示、中指不能屈曲，拇指不能外展和对掌手掌桡侧，个半手指感觉障碍。物理检查为主。必要时进行肌电检查。症状：尺侧腕屈肌和指深屈肌尺侧半瘫痪，萎缩。不能向尺侧屈腕及屈环小指远侧指关节。手指平放时，小指不能爬桌面。手内肌广泛瘫痪。小鱼际，骨间肌及第3、4蚓状肌，拇内收肌及屈拇短肌内侧头均瘫痪。小鱼际及掌骨间有明显凹陷。环指、小指有爪状畸形。肘上损伤爪状畸形较轻，如在指屈深肌神经供给远侧损伤，因指深屈肌失去手内肌的对抗作用，爪状畸形明显，即环小指掌指关节过伸。指间关节屈曲，不能在屈曲掌指关节的同时伸直指间关节，由于桡侧二蚓状肌的对抗作用，食中指无爪状畸形或仅有轻微畸形。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}