{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "大部分病人在离开相应的室内环境后其症状常会迅速得到改善，只有少数病人在相应环境质量获得改善或到别的环境后症状仍然存在，一般无需治疗，也没有已知的后遗症，因此应尽量减轻病人的心理负担。对建筑物的治理以室内质量评价情况为依据。主要有污染源的控制和提高通风系统的功能，尤应尽量使用低毒、低挥发性的建筑材料为主。通风系统的功能几乎总是影响因素，因此对其随需要而有所改进的效果显著而持久。其他因素如工作满意度或工作压力也不容忽视、否则不利于SBS的解决。通风系统的改进或其他干预措施，不仅对病人及其同事有利，而且不会损失工作时间或造成其他损失。最常见的错误是采取提高空气质量的措施前花费大量的时间、精力和金钱去寻找病因。因为大部分情况下，环境测定通常显示污染物浓度处于可接受水平，所以尽管有明显的症状，却很难明确指出致病因素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "不良建筑综合症(sick building syndrome,SBS)，亦称为病态建筑物综合症，是近年来国外有关专家提出的某些建筑物内由于空气污染、空气交换率很低，以致在该建筑物内活动的人群产生了一系列自觉症状，而离开了该建筑物后，症状即可消退。这种建筑物被称为“不良(或病态)建筑物”，产生的系列症状被称为“不良建筑综合症”SBS是主要症状表现为：眼、鼻、咽、喉部位有刺激感，头疼，易疲劳，呼吸困难，皮肤刺激，嗜睡，哮喘等非特异症状。"}, "诊断": {"诊断": "本病症状需要与空调综合症鉴别空调综合症随着经济的快速发展，人们对居住和办公环境中的温度和湿度的舒适性要求越来越高。各种新建的星级宾馆、商业大厦、写字楼、公寓以及居民住宅等几乎全部装有空调系统或空调设备。但人们长期处在空调环境下，可能出现如下症状：头晕、头痛、面部神经痛、胸闷、腰肢疼痛无力、全身发冷，以及致病微生物感染所导致的一系列病症。环境卫生工作者把上述症候群称为“空调病”，又称“空调综合征”。必须注意病人的症状、职业史和所处环境情况包括工作时间和家庭环境。主要有：个人的基本情况;症状表现;工作过程的描述和室内环境、通风、暴露源、粉尘、湿度、温度和光照等;是否有任何环境的变化如新装修、新设备、或者其他有关的变化;同事中具有同样的症状和在离开建筑物后症状可以获得改善等对SBS的诊断相当重要;还应包括一些其他因素如工作满意度、工作压力等。SBS的诊断是基于病人临床表现、同事中群体发病、离开建筑物后症状可以获得改善、没有病理生理学上的异常和没有任何病因明确的相似诊断。SBS不是特异诊断，其不必在采取解决措施之前排除其他所有的可能性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}