{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、疤痕疙瘩、疤痕过度增生是创伤、外伤的一种重要的并发症，造成疤痕的原因有很多，比如：烧烫伤、外伤、创伤、痤疮(青春痘)、打耳孔、打预防针，都可以形成不同程度的疤痕增生及疤痕疙瘩。2、它的预防措施主要在于疤痕形成前、形成间尚未成熟阶段，主要目的是尽量去除各种造成疤痕增生的因素，减少疤痕的生长，预防疤痕对机体造成的各种畸形和功能障碍，严重时注意尽量减少对患处的机械、化学、热力的刺激，避免反复牵拉、摩擦溃破、感染的发生。3、平时注意防止创伤、烧烫伤、打耳孔、纹眉线等以免损伤真皮，特别是免役功能差的部位，如胸前，肩背等处。4、青春痘痊愈后，一般会留下深色的斑点，这些斑点跟青春痘一样难看。因为长青春痘的时候，病菌会刺激青春痘附近的色素细胞，所以青春痘痊愈后会留下深色的斑点，这种反应叫炎症色素沉积症。【痤疮的治疗措施】⒈注意调节消化道功能，少吃动物性脂肪、甜食和刺激性食物，要常用温水，含硫磺或其他去脂消炎的香皂洗涤患处。⒉不要用手抠或挤压粉刺，不要使用油脂类化妆品和皮质类固醇激素。⒊禁用溴、碘类药物。⒋向患者解释清楚痤疮是青春期内分泌的变化，主要是因性激素的变化而产生的一种常见现象。治疗可以减轻皮损，但很难完全消退，而随内分泌变化可周期性加重或减轻。⒌内服疗法，可以服用复方痘立消去疤除印药物广谱抗生素可以控制炎症，以感染为主的应首选抗生素，以四环素类最好。四环素可能抑制痤疮丙酸杆菌和对白细胞趋化性的抑制作用，能使皮脂中游离脂肪酸浓度明显下降。四环素可采用小剂量、长疗程，开始0.25g，每日4次，连服一个月，以后每2周递减0.25g，至每日g时再维持一个月。红霉素的用量及用药时间同四环素。对其他抗生素无效的病例，可选用美满霉素(二甲胺四环素)50mg，每日2次，2～3周后减为50mg，每日1次。氯洁霉素(Clindamycin)是四环素最好的替换药，适用于炎症重或对四环素耐药者。开始剂量0.15g，每日2次，病情控制后减为每日1次，平均疗程3个月左右，可引起严重腹泻和假膜性结肠炎等副作用，故仅用于皮炎重而无肠道疾病的患者。性激素　不能作常规应用。1)乙烯雌酚　严重的患者可以用乙烯雌酚1mg，每日1次内服，10天为1疗程。如女病人使用，要在月经后5天开始使用，对于月经前加重的女患者可在月经开始后两三周内每天服乙烯雌酚0.25～0.5mg。对有栓塞性疾病、半身不遂、肝脏疾病、子宫不正常地出血者禁用。2)也有人对女病人应用绒毛膜激素(绒毛膜促性腺激素Chorionic gonadotropin)每周1次，肌注500～1000U，不在月经前5～10天内应用。3)黄体酮　对病情严重的以及月经前加重的女患者，可在经前10天肌肉注射黄体酮10mg，经前5天再注射5mg。■抗雄性激素　抗雄激素治疗能降低皮肤表面游离脂肪酸含量和减少皮肤表面细菌数，从而阻止或/和减轻毛囊及其周围不同程度的炎性反应而达到治疗作用。1)安体舒通　每次mg，每日3次。2)酮糠唑　每日mg，顿服一月后改为每天100mg顿服。3)西米替丁　 每次mg，每日3次，一月后改为每次mg，每天3次。上述三种药物治疗女性痤疮，效果大为明显。4)复方炔诺酮　男性每天1片，连服4周，女性在月经来潮第5天，开始0.625mg，连服22天。5)甲氰咪呱　口服0.2g，每天3次。饭前服药，4周为一个疗程。认为有抗雄激素作用，可阻断二氢睾酮对毛囊受体的结合，抑制皮脂排出，减轻炎症。皮质类固醇激素　本身能引起痤疮性损害，对严重的囊肿性痤疮和聚合性痤疮，小剂量可减轻炎性反应，但只是暂时有效，长期应用就会发生许多副作用，一般尽量不用。常用强的松10mg，每日～3次，有效后逐渐减量，时间不宜过长，并注意其副作用。目前多主张与女性激素或抗雄激素联合应用，效果更好。维甲酸类　抑制滞留的角化过度，防止新的阻塞和炎症形成，减少皮脂分泌和粉刺形成，对结节和囊肿性皮损效果好。13-顺维甲酸1～2mg/kg，分两次服，连服2～3周，如需第二个疗程应停药8周后重复。停药后皮损可继续好转，但有皮肤干燥、唇炎、消化道症状、致畸形等。孕龄患者在服药期间及停药后半年内应避孕。氨苯砜(DDS)　可能有抗炎作用，适用于囊肿性和结节损害，口服50mg，每日2次，连服1～2个月，应注意血液系统、肝损害副作用。锌制剂　有抑制毛囊角化或炎症作用，葡萄糖酸锌70mg，每日3次，连服4周，或硫酸锌0.2g，每日～3次，连服4～12周，有胃肠道副作用。维生素类1)维生素B2、B6和复合维生素B。2)维生素A每天15万U，连服4～8周。3)维生素A每天15万U和维生素E每天50mg，连服4～8周。⒍外用治疗治疗的目的是消炎、杀菌、去脂、清除皮面过多的油腻，去除毛孔堵塞物使皮脂外流通畅。保持皮肤清洁、控制感染。可每日用热水，肥皂洗脸1～3次，用含有硫黄的药皂洗更好。抗生素类药物　1%氯酊(氯霉素+水杨酸)，2%红霉素酒精，1%洁霉素溶液等。过氧化苯甲酰　有杀菌、角质剥脱和溶解作用，抑制皮脂分泌，减少游离脂肪酸。但少数患者对过氧化苯甲酰外用有反应，可产生接触性皮炎。因此，用药前要作斑贴试验，无反应再用，实验证明使用3.5%过氧化苯甲酰洗剂、霜剂等制剂效果较好，外涂每日～2次。维甲酸类　有角质剥脱作用，如0.05%～0.1%维甲酸霜或溶液，每日外涂1～2次。注意如用药后局部出现刺激反应性红斑、脱屑等，应暂停1～2日，然后继续使用，或从低浓度开始至皮肤耐受为止，可连用1～2个月。白色洗剂(硫酸锌4.5，含硫钾4.0，玫瑰水或水加至100)减少皮脂，抑制感染，使毛囊口扩张，便于皮脂排出。每日～2次。⒏物理疗法面膜　有中药面膜和倒膜两种，在做之前均先清洁皮肤，然后涂药、喷雾、按摩使理疗、按摩、药物融为一体，相互作用达到治疗和美容的目的。1)中药面膜　将面膜粉加入少量的蜂蜜，用水调成糊状，然后涂于面部，边涂边喷雾边中医按摩手法循经按穴位和血循环的方向按摩。2)倒膜面膜　在基质中加入不同药物，制成各种霜剂，然后将霜剂涂于面部，边涂边喷雾边按摩数分钟，用脱脂棉将眼、鼻、口和胡须部盖好后，再将石膏用水调成稀糊状，立即涂于面部，注意要露出鼻孔和口，待石膏由软变硬变热，由热慢慢变凉，即可将石膏拿下。皮损内注射　用去炎松混悬液0.05～1ml(每ml含10mg)用盐水稀释注入严重的结节和囊肿损害内，每周1次，可连续3～4次。1)中药面膜 将面膜粉加入少量的蜂蜜，用水调成糊状，然后涂于面部，边涂边喷雾边中医按摩手法循经按穴位和血循环的方向按摩。2)倒膜面膜 在基质中加入不同药物，制成各种霜剂，然后将霜剂涂于面部，边涂边喷雾边按摩数分钟，用脱脂棉将眼、鼻、口和胡须部盖好后，再将石膏用水调成稀糊状，立即涂于面部，注意要露出鼻孔和口，待石膏由软变硬变热，由热慢慢变凉，即可将石膏拿下。(2)皮损内注射 用去炎松混悬液0.05～1ml(每ml含10mg)用盐水稀释注入严重的结节和囊肿损害内，每周1次，可连续3～4次。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "丘疹性痤疮 皮损以炎性的小丘疹为主，小米至豌豆大的坚硬的小丘疹，呈淡红色至深红色。丘疹中央可有一个黑头粉刺或顶端未变黑的皮脂栓。"}, "诊断": {"诊断": "1.点状痤疮 黑头粉刺是痤疮的主要损害，是塞在毛囊皮脂腺口的乳酪状半固体，露在毛囊口的外端发黑，如加压挤之，可见头部呈黑色而体部呈黄白色半透明的脂栓排出。2.丘疹性痤疮 皮损以炎性的小丘疹为主，小米至豌豆大的坚硬的小丘疹，呈淡红色至深红色。丘疹中央可有一个黑头粉刺或顶端未变黑的皮脂栓。3.脓疱性痤疮 以脓疮表现为主，脓疱为谷粒至绿豆大小，为毛囊性脓疱和丘疹顶端形成脓疱，破后脓液较粘稠，愈后遗留浅的瘢痕。4.结节性痤疮 当发炎部位较深时，脓疱性痤疮可以发展成壁厚的结节，大小不等，呈淡红色或紫红色。有的位置较深，有显著隆起而在半球形或圆锥形。它们可以长期存在或渐渐吸收，有的化脓溃破形成显著的瘢痕。5.萎缩性痤疮 丘疹或脓疱性损害破坏腺体，引起凹坑状萎缩性瘢痕。溃破的脓疱或自然吸收的丘疹及脓疱都可引起纤维性变及萎缩。6.囊肿性痤疮 形成大小不等的皮脂腺囊肿，常继发化脓感染，破溃后常流出带血的胶冻状脓液，而炎症往往不重，以后形成窦道及瘢前。7.聚合性痤疮 是损害最严重的一种，皮损多形，有很多的粉刺、丘疹、脓疱、脓肿、囊肿及窦道、瘢痕、瘢痕疙瘩集簇发生。8.恶病性痤疮 损害为小米至蚕豆大小的青红色或紫红色丘疹、脓疱或结节，轻柔软，并且含有脓液及血液，它们长久不愈，以后痊愈遗留微小的瘢痕，也不感疼痛，浸润也很少。此型多见于身体虚弱的病人。检查病损形态、分布，有无丘疹、脓疱、黑头粉刺、结节、囊肿、瘢痕等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}