{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.治疗原则 主要在积极改善机体健康状况，增进机体抵抗力。全身治疗药物与局限性皮肤结核同。维生素D2对硬结性红斑可促进其破溃，不宜应用。2.中医治则 法宜健脾益气、除湿化痰、活血通络。3.局部治疗 原则为对症、缓和、消炎及促进吸收，禁用剧烈刺激性药物。(二)预后慢性经过，反复发作。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因一般认为本病系体内结核杆菌经血行播散于皮肤，并在皮肤迅速被消灭所致，系结核疹的一种。患者常伴有肺结核或其他体内结核病灶，或伴有其他皮肤结核。结核菌素试验呈强阳性，但在皮损中查不到结核杆菌。(二)发病机制一般认为本病系体内结核杆菌经血行播散于皮肤，并在皮肤迅速被消灭所致，系结核疹的一种。"}, "概述": {"概述": "丘疹坏死性结核疹(papulonecrotic tuberculid)亦称丘疹坏死性皮肤结核(tuberculosis cultis papulonecrotica)，临床特点是在四肢伸侧出现散在性丘疹，中央坏死，可形成溃疡及瘢痕。病因及中医辨证见硬结性红斑。"}, "诊断": {"症状": "初起为散在的淡红色或鲜红色米粒大的丘疹，渐增大至高粱粒或豌豆大，颜色变为褐红或暗红。不久，中心坏死，覆盖褐色固着痂皮，除去后可见小溃疡。愈后结成凹陷瘢痕。有黑褐色色素沉着，经久不退。多数对称发于四肢伸侧，尤以膝肘关节附近及小腿为多(图1)，间或见于手指、手背等处。其局限于毛囊者，称为毛囊疹(ollicles);发于颜面或颈部类似痤疮或酒渣者，称为痤疮炎(acnitis)。多发时亦可散发胸背及肩胛。好侵犯青年女性，春秋季多见。慢性经过，反复发作。对结核菌素中等度稀释液(1∶1万～1∶10万)试验常呈阳性。皮损对称发于四肢伸侧，初起为散在的淡红色或鲜红色米粒大的丘疹，渐增大至高粱粒或豌豆大，颜色变为褐红或暗红。不久，中心坏死，覆盖褐色固着痂皮，除去后可见小溃疡。愈后结成凹陷瘢痕。有黑褐色色素沉着，经久不退。组织病理：随病变的阶段不同，其改变亦异。即可诊断。", "诊断": "丘疹坏死性结核疹的检查化验组织病理：随病变的阶段不同，其改变亦异。初发的皮疹为白细胞破碎性血管炎。典型的表现为楔状坏死区类及整个表皮，周围有上皮样细胞及郎汉斯巨细胞浸润，真皮中下层血管受损明显，表现为血管内膜炎及血栓形成。丘疹坏死性结核疹的鉴别诊断1.坏疽性痤疮 为无痛性毛囊性丘疹和脓疱，常有中央坏死，愈后留下凹陷性瘢痕。主要发生于额、颊部，浸润较轻，多伴发青年痤疮，并有粉刺存在。2.痤疮样梅毒疹 丘疹顶端形成脓疱，散发全身，多见于中年，梅毒血清反应为强阳性。3.毛囊性脓疱疮 发于四肢者可相似，但脓疱与毛囊一致，无中央坏疽，接触传染性大，经过短促。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}