{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "讲究个人及环境卫生，消灭跳蚤、螨、臭虫等动物，限制过量蛋白摄入。治疗胃肠道寄生虫。防止蚊虫叮咬。蚊虫叮咬后，避免搔抓，及时处理。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "发病原因大多数发病主要由蚊子、臭虫、蚤、虱、螨、蠓等叮咬后引起的过敏反应。昆虫通过其口器刺入皮肤吮血，其唾液及部分口器残留皮内是引起该病的原因。　　发病机制叮咬后引起的过敏反应是双相性的；立即发生风团红斑反应——是由免疫球蛋白E中介的，然后是较为持久的丘疹样反应。立即型风团红斑反应持续时间较短，而丘疹存在时间较长。有人认为属迟发性过敏反应，初次叮咬后致敏需10天左右，此时再受叮咬即发生皮疹。在皮损区真皮浅层血管壁有免疫球蛋白E及补体沉积，血管周围有中性粒细胞及核碎片，提示在该病中可能涉及免疫复合物。此外，有些患者可能与环境变化、胃肠道障碍或食物过敏等有关。　　"}, "概述": {"概述": "丘疹性荨麻疹又称荨麻疹性苔藓、婴儿苔藓或小儿荨麻疹性苔藓、急性单纯性痒疹，是婴幼儿常见的过敏性皮肤病。临床特点为散在性、性质稍坚硬、顶端有小疱的丘疹。周缘有纺锤形红晕，自觉瘙痒。\n\n\n\n丘疹性荨麻疹患儿\n\n　　"}, "诊断": {"症状": "该病好发于婴幼儿童，夏秋多见。有时一家数个儿童同时发病。典型皮损为绿豆或稍大淡红色丘疹，性质坚硬，顶端常有小疱，搔破后结痂，周围有纺锤形红晕，经搔抓后呈现风团，风团消退后仍恢复原形。该病好发于躯干及四肢近端，损害数目不定，常分批出现，散在发生或少数簇集，常伴有胃肠障碍，少数患者有时亦有呈现水疱者。该病病程长短不一，一般1周左右多自行消退，遗留暂时性色素沉着，但新的皮疹又可陆续出现，因而新旧皮损同时存在，至天气转凉后逐渐痊愈，但次年常又发生。患者自觉剧烈瘙痒，夜晚特甚，往往影响睡眠，患儿精神不安。搔抓后表皮剥脱，易致继发感染。　　"}, "治疗": {"描述": "全身疗法内服抗组胺剂、维生素C等。　　局部治疗可外用各种止痒洗剂，如1%～2%石炭酸炉甘石洗剂、复方明矾洗剂、达克罗宁乳剂及各种皮质类固醇激素乳剂等，若有继发感染可在洗剂中酌加0.5%依沙吖啶(利凡诺)或0.2%呋喃西林等。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}