{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病因尚不明，一般认为是颅内、颅外血管扩张所致。Horton氏认为此种类型头痛与组织胺关系密切，它曾对此病患者在间歇期内皮下注射组织胺试验表明，60%的患者可诱发头痛发作，并且血中组织胺之增高和消退均非常迅速，提示与急剧头痛发作有关。　　"}, "概述": {"概述": "丛集性头痛(cluster headache，CH)以往又称组织胺性头痛、睫状神经痛、蝶腭神经痛、偏头痛性神经痛、Horton综合征。是一种多见于中年男性的、周期性丛集性发作的、部位固定于一侧眼眶及其周围的头痛。"}, "诊断": {"检查": "                                                                                                        血、尿常规、电解质及脑脊液检查排除，器质性病变。颅脑CT或MRI检查，具有重要的鉴别诊断意义。　　", "诊断": "（一）偏头痛（migraine） 头痛开始表现为一侧眶上、眶后或额颞部位的钝痛，强度增长时具有搏动性质，尔后持续为一种剧烈的固定痛，并扩展至整个半侧头部，甚至上颈部。患者面色苍白，常伴有恶心，呕吐，头痛通常为一整天，常为睡眠所终止。头痛前往往有前驱症状，且多为双侧性，一般在青春期发病，多有家族史。血中组织胺稍有增高而五羟色胺（5-HT）显著降低\n\n\n\n丛集性头痛\n\n。（二）Sluder氏颅-面血管性疼痛 大多发生于男性，表现单侧固定的阵发性头痛，累及眼眶及其上下区域而不超越至对侧，伴有植物神经及血管-分泌症状如Horner氏征、结膜充血、流泪、鼻堵及单侧流鼻涕等。无大脑皮质症状。发展有特殊性，3～6周内每日或数日发作一次，继而完全缓解数日或数年，然后复发。（三）基底动脉型偏头痛（basilar migraine） 常见于青年女性，与月经关系密切。发作突然，前驱症状包括视觉先兆：闪光、闪辉性暗点、偏盲或短暂性黑蒙。或有前庭功能紊乱、听力减低或丧失，且可伴有小脑症状，出现眩晕、耳鸣、共济失调、构音不良等。先兆持续数分钟至半小时后出现枕部剧痛，常为跳痛、多伴有植物神经症状如恶心、呕吐等。有时尚能出现短暂的意识障碍。此种头痛是一种弥散性血管运动功能紊乱。　　"}, "治疗": {"描述": "头痛发作时用镇痛安定类药物效果不佳吸氧(100%氧气8~10L/mim, 10~15min);舒马普坦或二氢麦角胺可迅速缓解头痛;泼尼松40~60mg/d口服 1周典型可见戏剧性改善疼痛可在数小时内多可在2d内消退第2周逐渐减量停药发作期预防复发：美西麦角2~8mg口服, 1次/d;钙离子拮抗剂(异博定缓释型)预防夜间发作：睡前用麦角胺直肠栓剂&二氢麦角胺皮下注射CH的治疗基本与偏头痛相同。发作时可口服麦角胺1～2mg，或者在每天发作前服。预防发作或减轻发作时的症状连服10～14天舒马普坦(舒马坦))是5-HT受体激动药与5-HT受体结合，从而抑制5-HT的扩血管作用，使血管收缩达到治疗目的可以口服滴鼻皮下或静脉注射1～2mg/次，每天不超过6mg，用药后如出现胸闷、胸部发紧应立即停用丛集发作时口服泼尼松，20～40mg/d或甲泼尼龙(甲基泼尼松龙)静脉滴注200mg/d，至丛集发作停止后停药。发作时面罩吸氧或高压氧治疗，对部分患者有效钙。离子拮抗药，如氟桂利嗪(氟桂嗪)每晚5～10mg口服。抗癫痫药物，如丙戊酸钠0.6～1.2/d口服部分患者有效。非甾类固醇类止痛药如阿司匹林、吲哚美辛(消炎痛)双氯酚酸等可以试用组胺脱敏治疗，对部分患者有效药物治疗，无效的患者可试用神经阻滞疗法，如利多卡因蝶腭神经节阻滞，眶上神经或眶下神经酒精注射，射频三叉神经节阻滞。CH预后良好，多数经治疗或自行缓解。丛集性发作可持续数周乃至数月后缓解一般1年发作1～2次，有的患者发病有明显季节性，以春秋季多见CH缓解期可持续数月至数年本病60岁以上患者少见提示其病程有自行缓解倾向。注意生活规律，避免过度疲劳压力过大、防治亚健康状态等。"}, "预后": {"描述": "无"}}