{"常见并发症": {"描述": "肺部感染最为常见，导致支气管肺炎和肺不张，合并肺水肿。其次有脑水肿、脑疝、枕骨后褥疮、皮肤脓疖、口腔感染和败血症等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防措施：1.防蚊和灭蚊这是预防本病重要环节。初秋时要在门和窗上安置纱网以防止蚊子进入房间里。在畜圈内喷洒杀虫剂，人们在外劳作时应穿着长袖衣服和长裤以及应用驱虫剂如二乙基甲苯酰胺可以帮助降低感染的可能性。2.预防接种接种有效的疫苗可以预防病毒性脑炎的发生。目前使用单价(东方马型脑炎)疫苗、双价(东马加西马)疫苗和三价(东马、西马和委内瑞拉马脑炎)疫苗，对马等家畜有较好的保护作用。目前人群疫苗接种，尚处在实验阶段。使用恢复期血清，对人群有一定的保护作用和治疗作用。东方马型脑炎的西医治疗(一)治疗本病尚无特效治疗方法，对症治疗、支持治疗和精心护理可减少病死率。一般治疗注意饮食和营养，供应足够水份，高热、昏迷、惊厥患者易失水，故宜补足量液体，成人一般每日～2000ml，小儿每日～80ml/kg，但输液不宜多，以防脑水肿，加重病情。对昏迷患者宜采用鼻饲。对症治疗对高热、惊厥、呼吸衰竭的抢救措施同流行性乙型脑炎。1.高热的处理 室温争取降至30℃以下。高温病人可采用物理降温或药物降温，使体温保持在38～39℃(肛温)之间。一般可肌注安乃近，成人0.5g，每4～6小时一次，幼儿可用安乃近肛塞，避免用过量的退热药，以免因大量出汗而引起虚脱。2.惊厥的处理 可使用镇静止痉剂，如地西泮、水合氯醛、苯妥英钠、阿米妥钠等，应对发生惊厥的原因采取相应的措施：①因脑水肿所致者，应以脱水药物治疗为主，可用20%甘露醇(1～1.5g/kg)，在20～30分钟内静脉滴完，必要时4～6小时重复使用。同时可合用呋塞米、肾上腺皮质激素等，以防止应用脱水剂后的反跳。②因呼吸道分泌物堵塞、换气困难致脑细胞缺氧者，则应给氧、保持呼吸道通畅，必要时行气管切开，加压呼吸。③因高温所致者，应以降温为主。3.呼吸障碍和呼吸衰竭的处理 喉部痰鸣音增多而影响呼吸时，可经口腔或鼻腔吸引分泌物，以保持呼吸道通畅。因脑水肿、脑疝而致呼吸衰竭者，可给予脱水剂、肾上腺皮质激素等。因惊厥发生的屏气，可按惊厥处理。如因假性延髓麻痹或延脑麻痹而自主呼吸停止者，应立即作气管切开或插管。如自主呼吸存在但呼吸浅弱者，可使用呼吸兴奋剂如山梗菜碱、尼可刹米、利他林等。药物治疗在疾病早期可应用广谱抗病毒药物。不论是抗病毒核苷类药物还是α-干扰素，其疗效均不确切，尽管证明α-干扰素可以降低实验动物感染的死亡率。(二)预后如能及时处理，多数病人可顺利度过极期而恢复。预后与病变的范围和病情的轻重有关。脑部病变较局限且未侵犯\"生命中枢\"或是病情较轻时，其预后往往良好。如昏迷持续时间较长，或有频繁惊厥时，脑部缺氧及病理变化加重，预后多较差，容易留有神经、精神的后遗症。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因：从本质上讲东方马型脑炎属虫媒病毒A组，且Ten Broeck株是其代表株。此病毒的特点是在电镜下病毒颗粒为球形RNA病毒，有囊膜，直径为40～60nm。其特性为病毒在pH5.1～5.7不稳;对乙醚、甲醛紫外线、脱氧胆酸钠敏感;对胰酶不敏感;在-70℃的环境下可长期保存;但是如果在60℃环境中连续加热10min即可灭活;能凝集1天龄雏鸡和成年鹅红细胞。此病毒致病力。此病毒并不难培养与繁殖，在鸡胚、地鼠肾、豚鼠肾、猴肾、鸭肾等组结培养下良好繁殖;此病毒对动物也有较较的侵袭力和致病力，例如对于小白鼠、豚鼠和鸡;同时，此病毒能使许多鸟类和啮齿类动物发病，如果在脑内接种和皮下接种此病毒的话。本病有严格季节性，多在7～10月，以8月份为高峰。在人间流行前几周，常先在家畜、家禽之间流行。本病毒对人的感染大多侵犯10岁以下儿童和50岁以上老年人。据统计10岁以下儿童约占70%，男女无明显差别。10～50岁间显性感染少。(二)发病机制：被受感染节肢动物一般是蚊子叮咬之后，病毒在局部组织及局部淋巴结复制病毒并传播到全身，传播到脑部引起脑部的变性。感染严重程度和败血症的发生与持续取决于神经系统外局部组织内病毒复制的阶段，单核-巨噬细胞系统清除病毒的速度以及特异性抗体的出现，个人自身的免疫能力也有影响，故而不同患者不同病情临床表现较大差异。病理改变：肉眼可见大脑充血水肿，并有多处有出血灶，广泛的神经细胞变性。显微镜检查见神经细胞变性坏死，血管周围有淋巴细胞、单核细胞和多形核白细胞浸润形成，胶质细胞增生和多形核白细胞堆积形成结节。"}, "概述": {"概述": "东方马型脑炎(eastern equine encephalitis)是由东方马型脑炎病毒引起的人畜共患病毒性疾病。主要侵犯马和人。因本病1933年流行于美国东部一些农场的马群，同年由Ten Broeck和Merrill从病马中分离出病毒，故名叫东方马型脑炎。临床上以高热及中枢神经系统症状为主。人偶然感染，但病死率可高达50%。东方马型脑炎潜伏期为7～10天。一部分病人有前驱症状如倦怠、食欲缺乏、腹痛、咽痛、头痛。"}, "诊断": {"症状": "1.临床表现本病的潜伏期为7～10天。一般来说，临床上分为三个阶段：第一阶段：初热期发热：起病很急，出现寒战、高热。处于此阶段的患者体温变化较为特殊，一开始体温从正常很快升至39℃以上，大概过了两三天后下降，然后再继续上升。此时预示着该患者已经进入第二阶段。发病初期一般表现为剧烈头痛，恶心呕吐，眼结膜炎等症状。第二阶段：极期高热：患者体温将会进入40℃以上。明显中枢神经系统症状体征：部分病人有眼肌麻痹，眼睑下垂、偏视;剧烈头痛、呕吐、肌张力增强，谵妄或嗜睡，很快进入昏迷或惊厥;病重者因严重脑水肿发展成脑疝，引起呼吸不规则，直至呼吸心跳停止;也可因合并肺感染而死亡;第三阶段：恢复期发热：患者进入恢期后，各种症状逐渐改善和恢复，一般来说，体温也跟着逐渐下降，但是如果患者病情较重的话，那发热时间有持续长一点。症状和其它各项体征都有明显好转。神经系统症状体征：通常遗留有语言障碍、嗜睡状、定向力差，对周围事物漠不关心或步态失调等。2.诊断根据临床的发热及神经系统表现，主要靠血清学检查和流行病学资料做出诊断。性期和恢复期双份血清中和抗体或凝血抑制试验抗体4倍升高可确诊。", "诊断": "东方马型脑炎的检查化验1、血清学检查：血清抗体阳性，但是目前为止虽然发现人群血清抗体阳性，但尚未见本病例报告。2、抑制试验：取急性期和恢复期双份血清中和抗体或凝血抑制试验抗体4倍升高才可确诊3、血象：末梢血白细胞计数多在(10～15)×109/L，中性粒细胞0.9以上，部分病人有类白血病反应。至恢复期，血象大致恢复正常。4、脑脊液：压力稍高，细胞计数在(0.1～1.0)×109/L，大多在0.3×109/L以下，病初多为中性白细胞，以后以淋巴细胞为主。蛋白稍增高，糖、氯化物正常。5、病毒分离：从死者脑组织作小鼠脑内接种或鸡胚接种进行病毒分离，可获阳性结果。6、中和试验：各毒株之间的鉴别以及它们与其他脑炎的鉴别，包括交叉保护试验和交叉蚀斑抑制试验。7.最近建立的PCR检测技术是鉴别几种脑炎病毒的最佳方法。东方马型脑炎的鉴别诊断在美洲本病须与西方马脑炎、圣路易脑炎、单纯疱疹性脑炎等鉴别诊断。例如西方马脑炎、圣路易脑炎的主要特点如下所述：1、西方马脑炎是由西方马型脑炎病毒引起的人马共患的病毒性疾病。因首先发现于美国西部，故称为西方马型脑炎。主要临床表现与东方马脑炎相似，但要比东方马脑炎轻，病死率亦低。西方马型脑炎病程3～5 天，大多在8～14 天。成年人多无后遗症，乳幼儿后遗症常有智能低下、情绪不稳、四肢强直性瘫痪;老年患者则表现为精神障碍和人格改变。2、圣路易脑炎大多为隐性感染，临床症状与其他病毒性脑炎相似，以发热、头痛和中枢神经系统症状为主要症状，一般持续数天后即可完全恢复，通常病程经过良好，少数患者病后留有不同程度后遗症。3.单纯疱疹性脑炎是由单纯疱疹病毒引起的中枢神经系统最常见的病毒感染性疾病。可有口唇疱疹史，体温可达38.4-40.0℃，并有头痛轻微的意识和人格改变，有时以全身性或部分性运动性发作为首发症状。前驱期有发热、头痛、肌痛、嗜睡、腹痛和腹泻等症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}