{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.戒烟是预防慢性支气管炎的重要措施。2.控制职业性或环境污染，以避免粉尘、烟雾及有害气体吸入。3.加强锻炼，增强体质，提高免疫力和耐寒能力，以防感冒和呼吸道感染。注射流感疫苗、肺炎链球菌疫苗等，对预防易感者可能具有一定的意义。4.定期监测肺功能及早发现气流受限并及时采取措施亦十分重要。5.加强卫生教育，改善工作条件与卫生习惯和增加营养等对预防慢性支气管炎均可发挥积极的作用。6.加强个人卫生，避免各种诱发因素的接触和吸入。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "慢性支气管炎患者在X线检查中可见两下肺纹理增粗，慢性支气管炎(chronic bronchitis)是由于感染或非感染因素引起气管、支气管粘膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。"}, "诊断": {"诊断": "血管性肺纹理增多：肺纹理粗大，从肺门向肺内保持血管走行的特性，常伴有心脏增大的表现，主要见于风心病、先心病等。淋巴性肺纹理增多：肺纹理在两肺内呈纤细的网状，常见于尘肺、癌性淋巴管炎等。吸烟性肺纹理增多：显示双肺纹理增多，但走行正常，主要是由于长期吸烟引起的炭末沉着症所致。生理性肺纹理增多：主要见于老年人和肥胖者。前者是由于老年人肺间质相对较丰富，从而在X线胸片上显示肺纹理增多;后者是由于受检者体质肥胖，皮下脂肪增多，导致X线吸收增加，从而引起胸片上肺纹理增多的假象。早期可无明显改变。反复急性发作者可见两肺纹理增粗、紊乱，呈网状或条索状及斑点状阴影，以下肺野为明显。此系由于支气管管壁增厚，细支气管或肺泡间质炎症细胞浸润或纤维化所致。支气管性肺纹理增多：表现为肺纹理粗细不匀，其中常夹 杂变形纹理和小蜂窝影，常见于慢性支气管炎、支气管扩张等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}