{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "帕金森病确切病因尚不十分清楚，因此，预防措施缺乏精确的针对性。但许多研究已证实，本文上述诸多危险因素与中脑黑质多巴胺神经元变性、坏死存在着一定的因果关系，若能针对危险因素采取相应的预防措施，对预防帕金森病的发病和延缓病程进展肯定是有益的。一级预防(无病防病)1、对有帕金森病家族史及有关基因携带者，有毒化学物品接触者，均应视为高危人群，须密切监护随访，定期体检，并加强健康教育，重视自我防护。2、加大工农业生产环境保护的力度，减少有害气体、污水、污物的排放，对有害作业人员应加强劳动防护。3、改善广大农村及城镇的饮水设施，保护水资源，减少河水、库水、塘水及井水的污染，保证广大人民群众能喝上安全卫生的饮用水。4、老年人慎用吩噻嗪类、利血平类及丁酰苯类药物。5、重视老年病(高血压、高血脂、高血糖、脑动脉硬化等)的防治，增强体质，延缓衰老，防止动脉粥样硬化，对预防帕金森病均能起到一定的积极作用。二级预防(早发现、早诊断、早治疗)1、早期诊断。帕金森病的亚临床期长，若能即早开展临床前期诊断技术，如嗅觉机能障碍、PET扫描、线粒体DNA、多巴胺抗体、脑脊液化学、电生理等检查，将亚临床期帕金森病尽早发现，采用神经保护剂(如维生素E、SOD、谷胱甘肽及谷胱甘肽过氧化物酶、神经营养因子、塞利吉林)治疗，可能会延缓整个临床期的过程。2、帕金森病早期，虽然黑质和纹状体神经细胞减少，但多巴胺分泌却代偿性增加，此时脑内多巴胺含量并未明显减少，称代偿期，一般不主张用药物治疗，可采用理疗、医疗体育、太极拳、水疗、按摩、气功、针灸等治疗，以维持日常一般工作和生活，尽量推迟抗震颤麻痹药物应用的时间。但也有人主张早期应用 小剂量左旋多巴以减少并发症，这要因人而异，择优选用。　　3、帕金森病失代偿期应使用药物治疗。三级预防(延缓病情发展、防止病残、改善生活质量)1、积极进行非药物如理疗、体疗、针灸、按摩等及中西医药物或手术等综合治疗，以延缓病情发展。2、重视心理疏导安抚和精神关爱，保证充足睡眠，避免情绪紧张激动，以减少肌震颤加重的诱发因素。3、积极鼓励患者主动运动，如吃饭、穿衣、洗漱等。有语言障碍者，可对着镜子努力大声地练习发音。加强关节、肌力活动及劳作训练，尽可能保持肢体运动功能，注意防止摔跤及肢体畸形残废。4、长期卧床者，应加强生活护理，注意清洁卫生，勤翻身拍背，防止坠积性肺炎及褥疮感染等并发症，帕金森病大部分死于肺部或其他系统如泌尿系统等的感染。注意饮食营养，必要时给予鼻饲，保持大小便通畅。以不断增强体质，提高免疫功能，降低死亡率。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "颤抖是一种规律性而反复的不自主的身体抖动, 可以发生在全身各处, 但以四肢为多. 幅度可以大或小, 速度可以快或慢 , 一般介于每秒至10次间.手抖分为生理性手抖和病理性手抖:生理性手抖动的幅度小而速度快，多在静止时出现，是一种细小的、快速的、无规律的抖动;病理性手抖，医学上称“震颤”;是指手不随意的颤动，常为永久性的."}, "诊断": {"诊断": "1.生理性颤抖 是正常生理现象而非疾病. 颤抖型态细小而快速. 正常人都具有此种颤抖但不明显而不自觉, 在某些情形下, 生理性颤抖会被强化而变得厉害而明显. 会强化生理性颤抖的常见原因如下: 情绪激动害怕、寒冷 血糖过低、甲状腺机能亢进、酒精或药物戒断症状、药物或咖啡因的作用.在所有颤抖症中占最高的比例.此种颤抖的发生病因不明. 一般认为跟个人体质有关，其中一半有家族病史, 所以这种颤抖跟遗传有很大的关系.2.体质或遗传性的颤抖：发生于各年龄层, 但年龄越大颤抖的程度会越厉害, 主要出现于双手, 也常出现于头部, 甚至声音颤抖. 在双手维持固定姿势或作精细动作时特别明显, 休息时减轻, 有些患者喝酒后颤抖的程度会减轻. 此种颤抖的病程为缓慢恶化, 而且不会发生其它之神经系统症状 体质或遗传性的颤抖有一些变异性的亚型, 例如: 动作时才发生的颤抖 休息及维持固定姿势均发生的颤抖、写字时才发生的颤抖(写字颤抖)、单纯性声音颤抖、下巴颤抖、单纯性舌头颤抖、站立性颤抖 .3.帕金森病的颤抖 发生于中老年, 主要出现于手与脚, 休息时特别明显, 在做动作时会减轻, 这一特点与体质或遗传性的颤抖是相反的. 病程持续恶化, 而且伴随其它巴金森氏病之神经系统症状.4.小脑病变引起的颤抖 此种颤抖是由于小脑病变引起, 特征为休息时无或极轻微, 维持固定姿势时轻微, 但趋近目标时特别明显, 而且伴随其它之小脑症状如平衡失调等.帕金森病的症状有：下颌及口唇肌肉震抖(不自主抖动)，影响进食和说话，口角流涎，语言不清，四肢倦怠，两手颤抖，不能拿碗筷，不能写字，步态蹒跚，行走困难。劳累过度即出现手足抽搐颤动，头摇。平明面色萎黄，表情呆板，呈“面具脸”，两上肢弯曲好象篮球运动员投篮时的形状，有的患者大小便失禁。 帕金森氏病患者的植物神经系统症状表现为唾液增多、皮脂外溢、出汗增多、体温增高、下肢水肿、胃纳差。有的患者常于夜间大量出汗，有的患者在天气闷热时症状加重，体温也随之升高。 老年患者容易出现精神症状，常见的是忧郁症。 在老年人当中，本病的早期有时很难发现。因为老年人患帕金森氏病，常以少动为首发症状，行走动作缓慢。这极易被忽视，错误地认为老年人的动作理所当然的没有年轻人敏捷。所以老年人若没有其他原因(如视力不好等)，出现动作缓慢，就要想到有帕金森氏病的可能，需进行详细的神经系统检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}