{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "主要是针对病因进行治疗。对于感染的患者，如面部感染扁桃体周围脓肿乳突炎等，给予足量的抗生素治疗，必要时进行引流鼻腔口腔等部位感染，,应手术或进行抗生素治疗。对于骨膜炎导致的眶上裂综合征或眶尖综合征以及病毒引起的神经炎可合并应用抗生素激素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "垂直注视麻痹,病人随意及反射性垂直注视均消失,此乃由于顶盖前区和后连合梗死引起上视麻痹,红核的内侧和背侧梗死引起下视麻痹。如上丘后半部受损，则两眼下视不能。"}, "诊断": {"诊断": "中脑被盖内侧汇聚了眼球水平运动和垂直运动的下行纤维以及动眼神经核簇,损害部位不同,可出现不同的复合眼征，需要相互鉴别。1垂直注视麻痹,病人随意及反射性垂直注视均消失,此乃由于顶盖前区和后连合梗死引起上视麻痹,红核的内侧和背侧梗死引起下视麻痹。2假性Parinaud综合征,是核性损害最具特征的表现,病灶侧完全性动眼神经麻痹伴对侧上视障碍。对侧上视受限是由于病灶侧上直肌核破坏所致。3两上睑下垂伴垂直注视障碍,为核性损害,病灶累及了动眼神经核群的上直肌核、下直肌核及提上睑肌核,内直肌核和下斜肌核相对不受影响,此由于上直肌核和下直肌核位于动眼神经核上端,首先受累,提上睑肌核为单个,因此部分损伤也会造成两上睑下垂。动眼神经完全性麻痹时，出现上睑下垂、眼球外斜、瞳孔扩大、对光反应及调节反应消失。患眼外斜是因内直肌瘫痪，外直肌失去拮抗作用所引起。患眼不能向上、向下或向内运动，但仍能稍向外下运动，因上斜肌尚正常之故。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}