{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防需要注意以下几点了：(1)正常之生活型态、睡眠充足、不熬夜；(2)均衡之饮食、不偏食；多吃含维他命A、C、E之蔬菜及水果，少吃油炸食物；(3)让眼睛充分适当的休息、避免长时间用眼、过度疲劳，注意眨眼次数；(4)洗脸时注意眼睑及睫毛之清洁，用热毛巾热敷可以减轻疲劳并增加泪液分泌；(5)戴隐形眼镜时间不要过长、有不舒服即应取下；(6)有任何眼睛不适请找眼科医师治疗；千万不要自行购买成药长期点用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "眼睛刺痛的原因很多，角膜疾病可以引起，正常的眼球表面覆盖着一层泪膜，它是维持眼表健康、舒适的基础。白领由于长时间盯着电脑，注意力高度集中，眼睑睁开得较大，泪液蒸发比平时增加，而同时眨眼次数大大减少，造成眼球表面泪液滋润不足，加上荧屏光线的辐射，因此容易出现眼睛干涩、刺痛。"}, "诊断": {"诊断": "眼睛痛多伴有其他眼症状，应详细询问病史。要注意眼睛痛的部位及性质。如角膜病变的疼痛是磨痛，像眼里有沙子的感觉，并伴有刺激症状。急性虹膜睫状体炎的眼睛痛则是眼酸眼睛痛，伴同侧偏头痛，睫状部有明显压痛是其特点。急性闭角型青光眼的眼睛痛为眼球剧烈胀痛，伴同侧偏头痛，同时有视力障碍、虹视、雾视、恶心呕吐等。球后视神经炎则是眼球深部疼痛、眼球运动或压迫眼球时感到球后部钝痛。眶上神经痛者疼痛剧烈，夜间重，眶上切迹处有明显压痛点。屈光不正、调节疲劳时，眼睛痛多与视近物有关，闭目休息后好转。全眼球炎、眶蜂窝织炎等为全眼及眼眶胀痛，眼球运动时痛且伴剧烈头痛及全身急性感染症状。　 眼痛常为眼病患者的一个主诉症状。眼球及其附属器的许多病变都可以引起明显的眼痛。由于疾病的不同，其疼痛的部位和性质也各异，因此必须结合其他体征才能进一步确诊。眼睛会无缘故地刺痛，根据临床表现就可以作出相关的诊断。眼睛会无缘故地刺痛，根据临床表现就可以作出相关的诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}