{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.如果诊为干眼症，应严格按照医嘱接受药物等治疗;如果是眼镜或隐形眼镜不适引起的视疲劳，可根据眼科医生所开眼镜处方重新配置适合的眼镜，并注意日常生活中的眼保健。2.日常生活注意眼保健，可以减轻干眼症的症状，如平时注意精神放松，感到眼睛疲劳时进行适当休息;尽量不向上看，将电视机或计算机放置在低于眼水平的位置，且看电视或使用计算机时间不宜过长;办公桌、计算机的监视器放置在不受阳光直接照射的地方，因为对照明光线发生反射的画面会引起眼睛疲劳;保持房间一定的湿度。3.解决干 最直接的方法当然是让眼睛湿润，最健康的方法就是打呵欠，打不出来就滴人工眼泪。4.多食用维生素A 菊花里含有丰富的维生素A，是维护眼睛健康的重要物质，因此，也是中医治疗各种眼疾的良药。菊花茶能让人头脑清醒、双目明亮，特别对肝火旺、用眼过度导致的双眼干涩有较好的疗效。经常觉得眼睛干涩的人，尤其是常使用电脑的人，不妨多喝些菊花茶。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "眼睛干涩就是医学上所说的“眼结膜干燥症”，它不是单一的一处疾病，而是由几种完全不同的病因所引起、以眼干少泪为特征的一组疾病。它们的发病原因不同，病理过程和临床表现也不尽相同。“干眼症”或干燥性结膜、角膜炎是由于角膜前泪膜的质或量的不足造成的结膜、角膜上皮不能维持正常功能的一种疾病，泪膜是由极薄的表面脂层10.5mm和富含多糖蛋白质与粘蛋白的水层组成，脂层有延缓泪膜蒸发的功效，在30%相对湿度条件下，泪膜蒸发率为3m/h，湿度大时蒸发减少，而干燥时蒸发增加。"}, "诊断": {"诊断": "干眼症与沙眼的鉴别：沙眼有5个主要体征。一个沙眼患者可以同时有一个以上的体征。WHO已经建立了辨认和命名这些体征的简化分级系统。⑴沙眼性炎症—滤泡(TF)：这是沙眼第一体征，最常见于儿童，有眼红、粘性物、眼痒、眼痛等不适，眼睑结膜面(把眼睑翻过来看)有称为滤泡的小白点。⑵沙眼性剧烈—炎症(TI)：当上眼睑结膜面严重红肿、炎症性增厚使血管模糊时，第二个体征沙眼性剧烈—炎症(TI)就可以被确认。⑶沙眼性疤痕(TS)：经过反复的感染可见第三个体征即眼睑的结膜面出现疤痕体征——眼睑结膜面看起来像白色条纹。⑷沙眼性倒睫(TT)：当疤痕引起眼睑内层增厚和眼睑形态改变时，它向下牵拉睫毛指向眼球，睫毛摩擦角膜，这称为倒睫，即出现第四个体征沙眼性倒睫(TT)。⑸ 角膜混浊(CO)：如果倒睫持续摩擦角膜，看起来本应清亮的角膜发白，睑裂部的角膜炎。这种病的泪膜破裂时间缩短，可致丝状角膜炎、角结膜干燥症，表现为睑缘边缘的泪液的减少。Schirmer氏实验，泪液量减少，这种病常常在老年人中以特发病表现出来，但多数常见于Sjogrens综合征在眼部的部分表现，Sjogrens综合征包括：口干、眼干和关节炎。还可发生于许多自体免疫性疾病，和系统性疾病，如肉瘤和Waldenstroms巨球蛋白血症。治疗方法是用人工泪液替代，在严重的患者身上可戴防护镜或阻塞泪小点。1.实质性结膜角膜干燥症：见于睑结膜、球结膜广泛瘢痕，破坏了结膜本身的分泌腺甚至泪腺、泪管所致。如严重的沙眼，热或化学广泛烧伤，严重的慢性结膜炎，类天疱疮等。2.口-眼干燥-关节炎综合症(或称“干眼综合症”)：这是一种病因不清的疾病，近年来发现，可能是由于先天性免疫系统异常所致。主要表现为干燥性角膜结膜炎、口腔干燥，并发结缔组织病（最常见为类风湿关节炎）。3.结膜上皮性干燥症：这是维生素A缺乏的眼部表现之一。造成维生素A缺乏的原因，主要是身体内维生素A消耗量大，摄入量少所致。多见于人工喂养不当的婴幼儿，当他们吸收不良或患麻疹、肺炎、疾病、腹泻等消耗性痢疾时，极易发生。成人则多见于晚期肝癌、肝硬化及长期慢性消化道疾病患者。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}