{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "【治疗】1.患者应迅速脱离中毒现场，保温、静卧休息。有呼吸困难者吸氧并给予必要的紧急处理。2.对密切接触氮氧化物者需观察24～72h，注意病情变化，给予适当的对症治疗。3.积极防治肺水肿 注意保持呼吸道通畅，可给予1%二甲基硅油消泡气雾剂。必要时可行气管切开，正压给氧;给予肾上腺糖皮质激素 (如地塞米松、氢化可的松等)及利尿剂，限制液体输入量和输液速度等。4.如出现高铁血红蛋白血症，可给予亚甲蓝、维生素C、葡萄糖液等治疗。5.注意维持水电解质及酸碱平衡，代谢性酸中毒时可给予三轻甲基氨基甲烷(THAM)，应用抗生素以控制感染。6.对迟发性阻塞性毛细支气管炎，应尽早使用大量肾上腺糖皮质激素。【预防】1.改革工艺过程，尽量密闭化生产，加强通风排毒设备，便车间空气中氮氧化物浓度在国家规定的最高容许浓度以下。2.定期检修设备，减少跑、冒、滴、漏现象发生，严格遵守安全操作规程。3.加强个人防护意识，如根据需要戴好送风式防毒面具等。4.患有明显的呼吸系统疾病如慢性支气管炎、肺气肿、支气管炎、哮喘、支气管扩张、肺心病及明显的心血管系统疾病等，不宜从事本作业。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "氮氧化物中毒患者的胸部X片可见两肺满布粟粒状阴影。氮氧化物 (nitrogen oxides)包括多种化合物，如氧化亚氮(N2O)、一氧化氮 (N0)、二氧化氮(NO2)、三氧化二氮 (N203)、四氧化二氮(N204)和五氧化二氮(N205)等。除二氧化氮以外，其他氮氧化物均极不稳定，遇光、湿或热变成二氧化氮及一氧化氮，一氧化氮又变为二氧化氮。因此，职业环境中接触的是几种气体混合物常称为硝烟 (气)，主要为一氧化氮和二氧化氮，并以二氧化氮为主。"}, "诊断": {"诊断": "常见的其他肺部检查症状：Q热的临床表现，X线检查常发现肺下叶周围呈节段性或大叶性模糊阴影，肺部或支气管周围可呈现纹理增粗及浸润现象，类似支气管肺炎。巨细胞病毒性肺炎患者胸片和CT常见两肺毛玻璃样 粟粒样或结节样改变。肺内空洞是肺部疾病特别是结核病常见的影像学表现，随着结核病的控制，由其他疾病引起的肺部空洞所占的比例明显升高，当发现肺部空洞时应尽快到医院检查尽早确定原因，以免导致误诊误治。肺水肿在X线检查中肺门阴影模糊和增大。胸片示肺内孤立结节：　肺部病变，X线胸片两肺呈弥漫性粟粒状或小结节状影，亦可呈网状结节影，可伴肺门淋巴结肿大。肺下叶周围呈节段性或大叶性模糊阴影是大叶性肺炎的x线检查结果。急性氮氧化物中毒主要损害靶器官为呼吸系统。根据临床表现分为:1.急性轻度中毒一般在吸入氮氧化物几小时至72h潜伏期后，出现胸闷、咳嗽、咳痰等，伴有轻度头痛、头晕、无力、心悸、恶心、发热等症状;眼结膜及鼻咽部轻度充血及肺部有散在的干啰音。胸部X线片可见肺纹理增强，或肺纹理边缘模糊。血气分析:呼吸空气时，动脉血氧分压可低于预计值1.33～2.66kPa(l0～2OmmHg)。2.急性中度中毒有呼吸困难，胸部紧迫感，咳嗽加剧，咳痰或咳血丝痰，常伴有头晕、头痛、无力、心悸、恶心等症状，并有轻度紫绀。两肺有干啰音或散在湿啰音。血白细胞总数增高。胸部X线片可见肺野透亮度减低，肺纹理增多、紊乱、模糊呈网状阴影;或有局部或散在的点片状阴影，或相互融合成斑片状阴影，边缘模糊。血气分析:在吸低浓度氧(小于50%)时，才能维持动脉血氧分压大于8kPa(6OmmHg)。3.急性重度中毒出现下列临床表现之一者为重度中毒。(1)肺水肿:呼吸窘迫，咳嗽加剧，咳大量白色或粉红色泡沫痰，明显紫绀。两肺可闻干湿啰音。胸部X片可见两肺满布密度较低、边缘模糊的斑片状阴影或呈大小不等的云絮状阴影，有的相互融合成大片状阴影。可伴有气胸、纵隔气肿等并发症。血气分析:在吸入高浓度氧 (大于50%)的情况下，动脉血氧分压小于8kPa(60mmHg)。(2)昏迷或窒息。(3)急性呼吸窘迫综合征 (ARDS)。4.迟发性阻塞性毛细支气管炎 在吸入氮氧化物气体，无明显急性中毒症状或在肺水肿恢复阶段后2周左右，突然发生咳嗽、胸闷，进行性呼吸困难，明显紫绀。两肺可闻干湿啰音或细湿啰音。胸部X片可见两肺满布粟粒状阴影。长期接触低浓度 (超过最高容许浓度)的氮氧化物，可引起支气管炎和肺气肿。【诊断】1.有吸入氮氧化物的职业史 (或病史)。2.接触毒物后经过几小时至72h的潜伏期，发生以化学性支气管炎、肺炎和肺水肿等为特征的临床表现。3.胸部X线片符合刺激性肺部炎症或肺水肿的表现特点。4.血气分析结果，示动脉血氧分压降低。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}