{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "由于CMV感染常见于骨髓和器官移植患者，因此，在移植前要做好供体筛选工作，尽量选择CMV抗体阴性的供体。对抗体阳性患者，可在手术前一周和术后一月预防性使用阿昔洛韦治疗，并在移植前1天和术后2周使用含高效价CMV抗体的免疫球蛋白静滴，以提高被动免疫力，之后每3周一个剂量至术后100天。防止CMV肺炎的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "巨细胞病毒性肺炎患者胸片和CT常见两肺毛玻璃样 粟粒样或结节样改变。巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)是以受感染细胞形成巨大的A型嗜酸性核内及胞质内包涵体为特征的病毒性肺炎。大多数是无症状隐性感染，但在免疫功能低下和婴儿中可引起严重的肺部感染而导致死亡。近年来随着骨髓和器官移植的开展和艾滋病患者的不断增多，CMV已经成为该两种情况下最常见的致病菌。"}, "诊断": {"诊断": "应注意与其他疾病相鉴别：如其他病毒性肺炎(呼吸道合胞病毒、流感、副流感病毒或肠道病毒)、卡氏肺孢子虫及衣原体肺部感染等。机体免疫良好的CMV感染者大多数呈无症状的隐性感染，因而成为骨髓和器官移植者CMV感染的传染源。所以，在进行移植前对供体进行CMV血清学检查是十分重要的。移植后发生巨细胞病毒性肺炎存在两种临床表现：1.急进型 在移植后1～2月即出现发热、咳嗽、不适、呼吸困难、活动力下降、缺氧和呼吸衰竭;肺部听诊多无体征，合并细菌或真菌感染者可闻及啰音;病情进展快，可迅速恶化和死亡;肺部X线主要表现为两肺多发粟粒样结节，直径为2～4mm;尸检病理显示弥漫性肺泡出血、纤维沉着和中性粒细胞反应。常见于原发感染，体内无特异性抗体，因而发病急、重，易导致全身病毒血症和继发细菌、真菌感染所致。2.缓进型 移植后3～4月发生，症状与急进型相似，但进展缓慢，症状较轻，死亡率低;肺部X线表现为弥漫性间质性肺炎、纤维化;病理表现为肺泡间质水肿，不同程度的纤维化，淋巴细胞浸润和上皮细胞增生。常见于CMV再感染或潜伏的病毒激活所致。AIDS患者CMV肺炎无特异性，常合并全身CMV感染，如视网膜炎、结肠炎、胆管炎和食管炎。胸片和CT常见两肺毛玻璃样、粟粒样或结节样改变。血常规提示周围白细胞的下降。由于病毒性肺炎在临床表现上具有一定的相似性，因而病原学检查尤为重要。CMV的病原学检查可通过以下几方面进行：①检测CMV包涵体细胞和病毒颗粒：如从患者血、尿、和支气管灌洗液中分离，但存在较高的假阳性，71%～91%的高危移植患者从BAL中虽分离到CMV，但无活动性肺炎证据。也可以将患者各种分泌物标本体外接种于人胚或成纤维细胞中培养后进行分离检测，但一般需要2周至2月时间方能确诊;②免疫学方法：可通过荧光或酶标抗体对患者和供体分泌物中的CMV抗原进行测定，有利于早期诊断和移植前供体的筛选。也可通过补体结合实验对血清中的抗体进行动态检测，急性期和恢复期双份血清抗体效价呈4倍以上者为阳性;③分子生物学方法：如PCR技术和核酸杂交，前者主要用于对BAL的检测和动态监测病情，后者常用于对肺组织病理切片的检测，并可以对各种不同亚型的病毒进行区分。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}