{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "父母应注意儿童的心里发展，出现及时给予心理治疗。及时就医。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "严重情绪障碍，指长期情绪或行为反应显著异常，严重影响生活适应者;其障碍并非因智能、感官或健康等因素直接造成之结果。情绪障碍之病状包括精神性疾患、情感性疾患、焦虑性疾患、注音力缺陷过动症、或有其它持续性之情绪或行为问题者。"}, "诊断": {"诊断": "1. 精神性疾患精神性疾患主要包括精神分裂症，其主要症状包括幻觉、妄想、思考异常智力和语言功能缺陷、以及情绪方面的异常。在儿童阶段出现精神分裂症的学童人数非常的少，约仅有0.01%--0.04%的儿童，而且约仅有20%的精神分裂症者会在十岁以前出现，惟，到了青春期，由于青春期精神分裂症导致精神分裂的出现人数会遽然增加，整体而言，精神分裂患者约占总人数的1%(Wicks-Nelson & Israel, 1997)。2. 情感性疾患情感性疾患主要指忧郁症和双极的躁郁症，在学龄阶段常见的是忧郁症，而忧郁症主要的症状包括忧郁的情绪、对日常事物失去兴趣、中断与人互动、食欲不振、睡眠不正常、精力衰退、活力减低、注意力涣散(施显炫，民87)。在儿童阶段约有2%--5%会有忧郁症，而到了青春期会增加很多，由青春期到成人阶段的人口中，估计约有20%--30%罹患忧郁症(Wicks-Nelson & Israel, 1997)。3. 畏惧性疾患一般所谓的恐惧(phobia)是指特定型式的害怕，通常是指害怕的反应超出现实现实的程度，而且其感觉是难以理解的，甚至会持续表现出逃避的行为反应。畏惧性疾患包括特定对象畏惧，对某一事物长期持续不理性的恐惧感，害怕的对象包括动物、环境、血、情境和其它等五类，常见的惧学症就是特定对象的畏惧之例，另外还包括没有特定对象的泛虑症、社交恐惧症和恐慌症。虽然担心害怕在幼童是常见的现象，但是多数人会随着年纪的增长而降低，但有些学童的恐惧反应不会随年龄增长而改善，目前对于学龄阶段的畏惧性疾患出现的比率仍不清楚(Wicks-Nelson & Israel, 1997)。4. 焦虑性疾患焦虑反应是一般人常见的现象，所以，焦虑性疾患也不易区分。焦虑通常与压力有关，然而焦虑的反应常取决于压力源和个人压力调适力二者综合的结果，因此高压力不一定会产生焦虑性疾患，然而，很多学龄阶段的学童由于调适力不足以及长期的持续压力而易产生焦虑性疾患。焦虑性疾患包括分离性焦虑、广泛焦虑、强迫性、和创伤后压力性疾患(PTSD)，一般而言，焦虑性疾患的出现率约为4-14%，以女生为多，而男生在十岁以后的青春期阶段出现广泛焦虑的比例逐渐增加(Wicks-Nelson & Israel, 1997)。5.注意力缺陷过动症注意力缺陷过动症在精神医学常用的「心理疾患诊断与统计手册」(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder，简称DSM)之分类中，与违规行为障碍(conduct disorder)和对立性反抗性异常两者同隶属于注意力缺陷与干扰性行为疾患一类。注意力缺陷过动症主要症状包括有不专注、冲动、过动、难以习得常规行为和成就表现不稳定，此症又分为注意力缺陷型、过动冲动型、综合型，注意力缺陷过动症的症状应该在进入小学之前即出现，但多数却在进入小学后才会被发现与诊断，据估计约有3-5%的学童有注意力缺陷过动症严重情绪障碍之鉴定基准如下：(一)行为或情绪显著异于其同年龄或社会文化之常态者，得参考精神科医师之诊断认定之。(二)除学校外，至少在其它一个情境中显现适应困难者。(三)在学业、社会、人际、生活等适应有显著困难，且经评估后确定一般教育所提供之辅导无显著成效者。综合上述定义，可以发现严重情绪障碍主要包括下列六项重要特征：1.主要问题在行为或情绪反应显着异常;2.问题的严重程度需要长期而且明显的，且经普通教育之一般辅导无显着成效者;3.问题的异常性之鉴定以年龄发展、文化之常态为标准;4.问题的结果需导致妨碍学习，或对学校教育成效有负面之影响者，且会出现在学校以外之情境;5.问题成因的需要排除适应困难非智力、感官或健康等因素直接影响者;6.问题的类型包括精神医学诊断的五大项疾患(disorder)范围。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}