{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "——公共场所、学校和托幼机构应首选自然通风，尽可能打开门窗通风换气。——应保证空调系统的供风安全，保证充足的新风输入。所有排风要直接排到室外。未使用空调时应关闭回风通道。——对地面、墙壁、电梯等表面定期消毒。消毒时应按照先上后下、先左后右的方法，依次进行喷雾消毒。喷雾消毒可用0.1%～0.2%过氧乙酸溶液或有效溴为500mg/L～1000mg/L二溴海因溶液或有效氯为500mg/L～1000 mg/L的含氯消毒剂溶液喷雾。用药量：泥土墙吸液量为150 mg/m2～300 ml/m2，水泥墙、木板墙、石灰墙为100 ml/m2。地面消毒喷药量为200ml/m2～300ml/m2，由内向外进行喷雾消毒，作用时间应不少于60分钟。——对经常使用或触摸的物品、食饮具定期消毒。对人体接触较多的柜台、桌椅、门把手、水龙头等可用0.2%～0.5%过氧乙酸溶液或有效氯为1000mg/L～2000mg/L的含氯消毒剂进行喷洒或擦拭消毒作用15～30分钟。食饮具可用流通蒸汽消毒20min(温度为100℃);煮沸消毒15～30分钟;使用远红外线消毒碗柜，温度达到125℃，维持15分钟，消毒后温度应降至40℃以下方可使用。对不具备热力消毒的单位或不能使用热力消毒的食饮具可采用化学消毒法。如，用有效氯含量为250mg/L-500mg/L的含氯消毒液、有效溴为250-500mg/L的二溴海因溶液、200mg/L二氧化氯的溶液浸泡、0.5%过氧乙酸溶液浸泡30 min。消毒后清水冲洗、空干保存备用。——勤洗、勤晒衣服和被褥等，亦可用除菌消毒洗衣粉和洗涤剂清洗衣物。——卫生间、厨房和居住的房间要经常打扫，卫生洁具可用有效氯含量为500mgL的含氯消毒剂浸泡、擦拭作用30分钟。发现疑似传染性非典型肺炎病人时的终末消毒措施指引：——对于体积较小的房屋进行空气消毒和物体表面消毒时，每立方米用15%过氧乙酸溶液7 ml(即每立方米用过氧乙酸1克)，放置瓷或玻璃器皿中，底部用装有适量酒精的酒精灯加热蒸发，密闭熏蒸2小时，再开门窗通风。熏蒸消毒时要注意防火，还要注意过氧乙酸有较强的腐蚀性。——体积较大的房屋，密闭后应用0.3%～0.5%过氧乙酸溶液或3%的过氧化氢溶液，按每立方米ml的量进行气溶胶喷雾消毒，作用1小时后即可开门窗通风。——调系统应停止使用，整个供风设备和送风管路用有效氯为500～1000mg/L的含氯消毒剂溶液进行浸泡或擦拭消毒。——对地面、墙壁、电梯表面等进行消毒时，应按照先上后下、先左后右的方法，依次进行喷雾消毒。喷雾消毒可用0.3%～0.5%过氧乙酸溶液为500mg/L～1000mg/L二溴海因溶液或有效氯为1000mg/L～2000 mg/L的含氯消毒剂溶液喷雾。泥土墙吸液量为150 mg/m2～300 ml/m2，水泥墙、木板墙、石灰墙为100 ml/m2。对上述各种墙壁的喷洒消毒剂溶液不宜超过其吸液量。地面消毒先由外向内喷雾一次，喷药量为200ml/m2～300ml/m2，待室内消毒完毕后，再由内向外重复喷雾一次。以上消毒处理，作用时间应不少于60分钟。——病人用过的餐(饮)具、污染的衣物若不能集中在消毒站消毒时，可在疫点进行煮沸消毒或浸泡消毒。作浸泡消毒时，必须使消毒液浸透被消毒物品，可用0.5%过氧乙酸溶液或有效溴为250mg/L～500mg/L二溴海因溶液或有效氯为250mg/L～500 mg/L的含氯消毒剂溶液浸泡30分钟后，再用清水洗净。对污染重、经济价值不大的物品和废弃物，在征得病家同意后焚烧。——必要时对厕所、垃圾、下水道口、自来水龙头、缸水和生活污水等进行消毒。资料目前已经找到治疗【非典】的方法，中国和欧盟科学家联手，成功找到了15种能有效杀灭【非典】病毒的化合物，为合成【非典】疗药物提供了新方法。中欧科学家2005年6月9日在杭州结束的【中国--欧盟、非典，诊断及病毒研究】项目学术年会上公布了这一成果。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "严重急性呼吸道症候群：在未查明病因前，被叫做“非典型性肺炎”。传染性非典型肺炎，又称严重急性呼吸综合症(Severe Acute Respiratory Syndromes)，简称SARS，是一种因感染SARS相关冠状病毒而导致的以发热、干咳、胸闷为主要症状，严重者出现快速进展的呼吸系统衰竭，是一种新的呼吸道传染病，极强的传染性与病情的快速进展是此病的主要特点。"}, "诊断": {"诊断": "要与普通发热，咳嗽相鉴别。发热由于致热原的作用使体温调定点上移而引起的调节性体温升高(超过0.5℃),称为发热。每个人的正常体温略有不同，而且受许多因素(时间、季节、环境、月经等)的影响。因此判定是否发热，最好是和自己平时同样条件下的体温相比较。如不知自己原来的体温，则腋窝体温(检测10分钟)超过37.4℃可定为发热。咳嗽是人体清除呼吸道内的分泌物或异物的保护性呼吸反射动作。虽然有其有利的一面，但剧烈长期咳嗽可导致呼吸道出血。正确区分一般咳嗽和咳嗽变异性哮喘，防止误诊。1.流行病学史1.1 发病前2周曾密切接触过同类病人或者有明确的传染给他人的证据1.2 生活在流行区或发病前2周到过SARS正在流行的地区2.症状与体征 　　发热(>38℃)和咳嗽、呼吸加速，气促，或呼吸窘迫综合征，肺部罗音或有肺实变体征之一以上。3.实验室检查 　　早期血WBC计数不升高，或降低。4.肺部影像学检查 　　肺部不同程度的片状、斑片状浸润性阴影或呈网状样改变5.抗菌药物治疗无明显效果。SARS的临床诊断根据病例的流行病学资料、症状与体征、实验室检验、肺部影像学检查综合判断进行临床诊断，一旦病原确定，检测方法特异，即建立确诊根据病例的流行病学资料、症状与体征、实验室检验、肺部影像学检查综合判断进行临床诊断，一旦病原确定，检测方法特异，即建立确诊例的定义。SARS重症病例诊断标准SARS病例符合下列标准的其中1条可诊断为SARS的重症病例：1.多叶病变或X线胸片48小时内病灶进展>50%2.呼吸困难，呼吸频率>30次/分;3.低氧血症，吸氧3-5升或氧合指数<300mmHg。4.出现休克、ARDS或MODS(多器官功能障碍综合征)。显而易见的是，由于SARS是由于病毒引起，所以，针对细菌有效的任何抗生素类药物，均对此疾病无明显疗效。 　　传统意义的“非典型肺炎”，可能是由于支原体、衣原体、立克次体等病原体引起，或由罕见细菌引起，则可能会对大环内酯类抗生素有敏感性，即用大环内酯类抗生素(即红霉素类)可以作为特效药物治疗。 　　但若传统意义上的“非典型肺炎”也是由于病毒引起，则抗生素也无效。此时，若运用抗生素，实为抗生素的滥用。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}