{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在正确早期诊断的同时，除必要的手术治疗、抗生素的应用和营养以及对各器官功能的支持等综合性措施外，中医通里攻下法在严重腹腔感染的治疗中也有很好的疗效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "严重腹腔感染是腹部外科中较复杂的难题。严重腹腔感染是指腹腔被感染的范围广泛、持续时间较长，合并多器官功能紊乱综合征(MODS)的腹腔感染。"}, "诊断": {"诊断": "严重腹腔感染的鉴别诊断：1、膈下感染：膈下脓肿为继发性感染，其部位与原发病有关。凡位于膈肌以下、横结肠及其系膜以上区域中的局限性积脓统称为膈下脓肿(subphrenic abscess)。右肝上后间隙脓肿最为多见，其原因与淋巴流向及呼吸运动影响有关，腹腔此间隙内的腹内压最低。其次为右肝下间隙及右肝上前间隙脓肿，左侧的膈下脓肿相对少见。2、阑尾感染：阑尾,Vermiform Appendix,是人类的一种退化器官(食草动物的阑尾很发达),长约7-9厘米,直径约0.5厘米,位于腹部的右下方,盲肠内侧,近端与盲肠相通,远端闭锁.由于阑尾腔细小,又是盲管.食物残渣和粪石等容易掉入腔内,堵塞管腔引起发炎.体表投影叫麦氏(MacBurney)点,位置在右髂前上棘至脐连线的外,中1/3交界处,阑尾炎时该点有压痛.成人身上的阑尾主要与免疫功能有关,人出生后不久,淋巴组织便开始在阑尾中聚积,在20岁左右达到高峰,之后迅速下降,并在60岁后消失殆尽.不过,在身体发育阶段,阑尾能够发挥淋巴器官的功能,促进B淋巴细胞(一种白细胞)的成熟和免疫球蛋白A类抗体的生成.研究人员还证明,阑尾参与制造的分子有助于淋巴细胞向身体内的其他部位转移阑尾感染一般多数出现在手术后。明确腹腔感染的部位与形式的诊断方法主要有超声和CT。B超在治疗腹腔感染时常会受腹腔积气的影响，但可以引导脓肿的穿刺引流。CT可了解感染灶的部位、相邻脏器的相关变化，甚至肠壁的炎症水肿，膈上、膈下的积液、积气等均可明确。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}