{"常见并发症": {"描述": "伴有视网膜下新生血管及出血。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病病因至今未明。大多数学者认为与弓形体病、组织胞浆菌病、阿米巴病、梨形鞭毛虫病、弓蛔虫病、梅毒和结核等因素有关。本病的发病机制，有学者认为是由于视网膜下脉络膜起源的新生血管的侵入而导致的黄斑出血和渗出。"}, "概述": {"概述": "本病又称Rieger中心性视网膜炎、青年性出血性黄斑病变。本病为发生于黄斑部及其周围的弧立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有视网膜下新生血管及出血。临床上并不少见，一般为单眼发病，年龄多在50岁以下。以视力减退、有中心暗点及视物变形为主要症状。病程半年至1年，半数二年内自行缓解，不扩大。"}, "诊断": {"症状": "1、症状：中心视力减退、视物变形。2、眼底改变：黄斑部局限性的灰白色或灰黄色渗出病灶，呈圆形或椭圆形，边界不清，稍隆起，大小约为1/4~1个乳头直径，病灶周围有弧形或环形出血及硬性脂类渗出，并可伴有后极部视网膜浅脱离。晚期病变吸收，瘢痕组织形成。3、视野检查有中心暗点。4、荧光血管造影：可见来源于脉络膜的色素上皮下或神经上皮下的新生血管。周围出血形成荧光遮蔽。本病主要临床表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形。眼前节及玻璃体无炎性改变。眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径（PD）。以1PD以下为多见。病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血。病灶外周有一色素紊乱带。不少病例合并盘状视网膜浅脱离，有的四周还有硬性脂类渗出。病变大多以中央凹为中心，半径为1PD的范围内。病程末期，黄斑区形成黄白色瘢痕。荧光眼底血管造影检查，在动脉早期或动脉期，相当于渗出灶处有颗粒状、花边状等多种形态的新生血管网。出血区遮蔽荧光，出血上缘有透风荧光区。后期新生血管有荧光素渗漏形成强荧光区。", "诊断": "中心性渗出性脉络膜视网膜炎的检查化验1.视野有中心暗点；2.眼底表现局限黄斑部渗出水肿及病源边缘的新月形或轮状出血；3.荧光血管造影可见黄斑部新生血管。中心性渗出性脉络膜视网膜炎的鉴别诊断需要与中间部葡萄膜炎、中心性浆液性脉络膜视网膜病变等疾病相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "本病西医常用扩血管的药物和激素类药物，也有采用对症施药，如促进吸收的药物、能量合剂、维生素等。"}, "预后": {"描述": "无"}}