{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "葡萄膜恶性黑色素瘤的预后较皮肤者为好，前者死亡率为50%，而后者可达80%。局部复发或转移大多发生在术后1年内，个别病例则可延长5年或10年以上。预后和肿瘤细胞类型有密切关系，梭形细胞型死亡率较低，上皮细胞型死亡率较高。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "中心暗点以及屈光度的改变即葡萄膜恶性黑色素瘤(maligment melanoma of uvea)，是成年人中最多见的一种恶性眼内肿瘤，在国外其发病率占眼内肿瘤的首位，在国内则仅次于视网膜母细胞瘤，居眼内肿瘤的第二位。此瘤的恶性程度高，易经血流转移，在成年人中又是比较多见，在临床工作中易和许多眼底疾病相混淆。因此，在眼科临床工作中应予充分重视。此病以中年以上患者为多。眼后极部是好发部位，向前则发病率依次递减。"}, "诊断": {"诊断": "1、脉络膜痣。脉络膜痣是一种良性肿瘤。绝大多数稳定而不发展。偶而可影响其临近组织，但罕见恶变。2、脉络膜血管瘤。脉络膜血管瘤是良性肿瘤，一般发生于10-20岁间。可以单独存在，也可以是颅面血管瘤的一部分表现，常合并青光眼。组织学上，这些肿瘤是海绵状的，显微镜下高达90%并发视网膜脱离。临床表现：视力差，可以是颅面血管瘤的一部分表现，常合并青光眼。3、脉络膜转移瘤。4、湿性年龄相关性黄斑变性。5、脉络膜出血。脉络膜出血具有重要的临床意义。无论出血多少，由于其对视网膜的损害，可导致永久性视力障碍，特别是位于黄斑部的出血。局部性脉络膜出血又限于脉络膜内者，表现为大小不等的暗红色、结节状或圆形团块，表面有视网膜血管经过，且该处视网膜呈烟雾状灰色或白色，视野在相应处出现暗点。若出血使黄斑区受累，则中心视力显著减退。出血吸收过程缓慢，一般可持续数月。遗留的永久性瘢痕较最初的出血团略小，可见残留的脉络膜白色纤维和不规则色素块，在视野中表现为相应位置的盲区。1.脉络膜恶性黑色素瘤，早期症状有视物变形、变小、中心暗点以及屈光度的改变(远视持续增加)，也是重要的临床表现，足以证明视网膜下有一个实质性肿物在持续增大。边缘部脉络膜黑色素瘤早期可无明显症状，视网膜脱离后，则出现相应的视野缺损。位于上方边缘部黑色素瘤很特殊的一点，是在病程早期就会合并黄斑部扁平型视网膜脱离。如不扩瞳详细查看周边部眼底，容易误诊。2、由于脉络膜黑色素瘤多起源于睫状神经，眼底病变可同时合并瞳孔异常(相应部的瞳孔无反应，不易散大或不呈正圆)，或在角膜相应部位出现扇形感觉减退区。3、血流回流障碍或局部肿瘤坏死而引起巩膜炎，表现为局限性巩膜充血。巩膜内外有肉芽组织增生。4、眼球疼痛。疼痛的原因可由继发性青光眼或肿瘤坏死诱发眼炎(葡萄膜炎或眼内炎)所引起，少数则由于肿瘤浸润或压迫睫状神经节所致。5、前房或玻璃体出血因肿瘤坏死所导致。6、眼球突出，肿瘤向球后蔓延所引起。7、巩膜透照试验：在鉴别诊断上有较大的使用价值。在炎症病变、黄斑盘状变性，脉络膜转移癌或脉络膜血管瘤，均可透光;而在脉络脉黑色素瘤，一般是不透光的。8、B型超声诊断仪扫描：B型超声波检查具有重要的参考价值，对屈光介质混浊病例更有帮助。肿瘤表现平滑蘑菇状突出;肿瘤超声波的后面有回声阴性区(声影)，脉络膜凹陷。9、荧光眼底血管造影(1)视网膜血管与肿瘤血管同时出现双重循环。(2)早期无荧光显影，晚期荧光增多，显高低荧光混杂的斑驳形态。10、同位素32磷吸收试验阳性。11、CT、磷共振检查也有助于诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}