{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "人们对头痛的原因往往不甚明了，所以头痛成了困扰人们的一个大问题。而探明头痛的原因，从头痛的诱因上进行预防是防治头痛的好方法。以下便是专家提供的一些从根本上防治头痛的方法。一、饮水：一个人的身体每日起码需要饮十杯水，令其体能的发挥达到顶峰，而脱水是造成头痛的一个普遍原因。二、食物：吃正餐与小食之间相隔的时间不应超过五个小时，在每次进食之间，一个人的血糖会下降，导致血管扩张。三、注意饮咖啡及饮茶的数量：太多或太少咖啡因都会引致头痛。四、记下你所吃的东西：巧克力、醋、冻肉及其他很多食物都含有酪胺和硝酸盐等物质，这些化学物质可导致容易过敏的人士感到头痛，因此，如果你出现头痛的毛病，应留意一下你吃了些什么东西。五、减少饮酒：饮酒可导致脱水，红酒和白兰地像芝士、巧克力一样，含有可导致头痛的酪胺。六、不要吃过多止痛丸：过量使用药物会导致”止痛反弹”式头痛。如果你怀疑这正是你头痛的起因，可停服止痛丸一段时间，看看头痛有没有停止。七、不要长时间坐着：看电视或看书都会令你长时间固定在某个位置，以致你的头部及颈部肌肉感到疼痛及紧张，故每隔40分钟你便应休息5分钟。八、摒弃负面的情绪：愤怒或失望的情绪不断积聚，可引致头痛，若这是你头痛的原因，你应找方法宣泄一下或走出屋外开怀散步，解开心结。九、小心护理你的眼睛：在微弱的灯光下阅读太长时间，会令你脆弱的眼睛受压，引起头痛，因此你应确保你阅读的环境灯光充足，并每隔一段时间便休息一会儿，如果你是戴眼镜或隐形眼镜，便要经常验眼以确保度数正确。十、作息定时：睡眠时间太少或太多都会引致头痛，每日上床和起床的时间应一样。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "按照头痛的程度可将头痛分为：(1)剧烈头痛，常见于三叉神经痛、偏头痛及脑膜炎等。(2)中度或较轻的头痛，常见于眼、鼻、牙齿的病变及脑肿瘤。有时头痛的性质可判断头痛的病因。如原发性三叉神经痛表现为颜面部发作性，短暂的电击样疼痛。血管性头痛为搏动跳动样头痛。但临床上某种类型的头痛其性质可表现为多样性。颅内肿瘤亦称脑肿瘤，其病因至今不明，肿瘤发生自脑、脑膜、脑垂体、颅神经、脑血管和胚胎残余组织者，称为原发性颅内肿瘤。由身体其它脏器组织的恶性肿瘤转移至颅内者，称为继发性颅内肿瘤。脑肿瘤是引发中度或轻度头痛的只要疾病。"}, "诊断": {"诊断": "剧烈头痛：见于真头痛，头痛危症，证见剧烈头痛，连脑户尽痛，手足逆冷至肘膝关节。根据疾病的临床表现并结合X线平片、脑血管造影、脑室造影、气脑造影、CT、MRI等可诊断。下述四个面的病理生理过程是颅内肿瘤导致颅骨内压增高并逐渐加重的原因：肿瘤体积超过颅内压调节代偿能力;肿瘤周围反应性脑水肿;脑脊液循环通路梗阻;静脉回流受阻。头痛、呕吐、视神经乳头水肿是颅内压增高的”三主症”，也是颅内肿瘤的主要临床症状。1、头痛：约见于80%的病人，是最常见的早期症状，但不是诊断的主要依据，凡能加重颅内压增高的因素，均可使头痛加剧。2、呕吐：与饮食无关，清晨多见。呕吐多与剧烈头痛相伴随，有时可呈喷射性，但非喷射性呕吐也不少见。3、视神经乳头水肿：早期无视力障碍，随着时间的延长，病情的发展，出现视野向心性缩小，晚期视神经继发性萎缩则视力迅速下降，这也是与视神经炎所致的假性视神经乳头水肿相区分的要点。视乳头水肿是”三主症”中的重要客观依据。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}