{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "引发本症状的病因有许多，没有特殊的预防措施，针对病因进行相关预防。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "中度昏迷病人的睁眼，语言和自发性运动均已丧失，对外界各种刺激均无反应，对强烈的疼痛刺激或可出现防御反射，眼球无运动，角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，呼吸减慢或增快，可见到周期性呼吸，中枢神经元性过度换气等中枢性呼吸障碍，脉搏，血压也有改变，伴或不伴四肢强直性伸展和角弓反张(去皮质强直)，大小便潴留或失禁。"}, "诊断": {"诊断": "中度昏迷的鉴别诊断：一、轻度昏迷也称浅昏迷或半昏迷。病者随意运动丧失，对周围事物以及声、光等刺激全无反应，但强烈的疼痛刺激(如压迫眶上神经)可见病者有痛苦表情、呻吟和下肢的防御反射。吞咽反射、咳嗽反射、角膜反射以及瞳孔对光反射仍然存在。呼吸、脉搏、血压一般无明显改变。大小便潴留或失禁。有些病者伴有谵妄和躁动。二、中度昏迷对周围事物及各种刺激均无反应，对于剧烈刺激或可出现防御反射;角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，眼球无转动;呼吸、脉搏、血压已有改变;大小便潴留或失禁。三、深度昏迷全身肌肉松弛，对各种刺激全无反应;腱反射、吞咽反射、咳嗽反射、角膜反射和瞳孔对光反射均消失;呼吸不规则，血压或有下降，大小便失禁，偶尔潴留;生命体征极不稳定。某些部位的病变可出现一些特殊的昏迷：①醒状昏迷。又称去皮质状态。两侧大脑半球广泛性病变。②无动性缄默症。网状结构及上行激活系统病变。③闭锁综合征。桥脑腹侧病变。诊断标准昏迷诊断的标准主要是指高级神经活动抑制的状态，表现为对声音、光线、疼痛以及其他刺激的意识反应均消失。一、病史提问1、重点了解昏迷起病的缓急及发病过程。急性起病者常见于外伤、感染、中毒、脑血管病及休克等。2、了解昏迷是否为首发症状，若是病程中出现，则应了解昏迷前有何病症。如糖尿病人可出现高渗昏迷和低血糖昏迷，肝硬化病人可出现肝昏迷，甲亢病人可出现甲亢危象等。3、有无外伤史。4、有无农药、煤气、安眠镇静药、有毒植物等中毒。5、有无可引起昏迷的内科病，如糖尿病、肾病、肝病、严重心肺疾病等。6、对短暂昏迷病人，应注意癫痫或晕厥等疾病。二、查体发现1、应仔细观察体温、呼吸、血压、脉搏、皮肤及头颈情况。高热者应注意严重感染、中暑、脑桥出血、阿托品中毒等，低体温者需注意休克、粘液水 肿、低血糖、镇静剂中毒、冻伤等;脉搏过缓要注意颅内高压、房室传导阻滞或心肌梗塞，心率过快者常见于心脏异位节律、发热及心衰等;呼吸节律改变类型有助 于判定脑部病损部位，要注意呼吸气味(糖尿病酸中毒有水果气味、尿毒症有尿臭味、肝昏迷有腐臭味、酒精中毒有酒味，有机磷中毒有蒜臭味);高血压可见于脑 出血、高血压脑病及颅内高压等，低血压常见于休克、心肌梗塞、安眠药中毒等;皮肤呈樱桃红色为CO中毒，皮肤瘀点见于败血症、流行性脑膜炎，抗胆碱能药物 中毒或中暑时皮肤干燥，休克时皮肤湿冷多汗;注意耳、鼻、眼结膜有无流血或溢液等外伤证据。2、神经系统检查应注意有无局灶性神经系统体征，瞳孔及眼底情况，重压眶上缘有无防御反应及表情反应，重刮足底有无肢体逃避反应，注意眼球位 置，腱反射是否对称及病理反射;颅内高压及蛛网膜下腔出血病人，常有视乳头水肿出血;双侧瞳孔散大见于脑缺氧、阿托品类药物中毒、中脑严重病变。双侧瞳孔 针尖样缩小见于脑桥被盖部出血、有机磷和吗啡类药物中毒。一侧瞳孔散大见于同侧大脑钩回疝;一侧缩小见于霍纳氏征或同侧大脑钩回疝早期。3、注意有无脑膜刺激征，常见于中枢神经系统感染和颅内出血性疾病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}