{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "多发性一过性白点综合征治疗(一)治疗MEWDS为自限性疾病，一般无需治疗，视力多可恢复。少数病例可见复发，即可为原患眼复发，也可发生于对侧眼。复发的次数也不尽相同。尽管出现复发，但视力多恢复良好。(二)预后尽管出现复发的情况，但多数患者视力可能恢复至发病前的水平。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "多发性一过性白点综合征视野检查可见弓形暗点、旁中心暗点或中心暗点。"}, "诊断": {"诊断": "中心暗点扩大：中心性浆液性脉络膜视网膜病变的表现之一是中心暗点扩大。荧光素眼底血管造影检查，圆点扩大型(又称墨渍弥散型)：以染料渗漏的一点为中心向四周扩大。生理盲点扩大：由于人眼的视神经是在视网膜前面，它们汇集到一个点上穿过视网膜连进大脑，如果一个物体的像刚好落在这个点上就会看不到，称为盲点。引起生理盲点扩大的疾病假性有脑瘤和急性闭角型青光眼。眼前异常闪光，增加的黑点：病理性飞蚊症一般由严重疾病引起，是因玻璃体附近的网膜、视神经、睫状体等构造发生病变而导致玻璃体变化。睑结膜沙粒外观：睑结膜沙粒外观是沙眼的症状之一。沙眼(Trachoma)是由沙眼衣原体(chlamydia)引起的一种慢性传染性结膜角膜炎,是致盲眼病之一。因其在睑结膜表面形成粗糙不平的外观，形似沙粒，故名沙眼。本病病变过程早期结膜有浸润如乳头、滤泡增生，同时发生角膜血管翳;晚期由于受累的睑结膜发生瘢痕，以致眼睑内翻畸形，加重角膜的损害，可严重影响视力甚至造成失明。大多数病人主诉为视力突然下降和闪光感，部分病人可出现视野暗点。视力下降范围可为1.0～0.05，但多为轻、中度下降。眼前段检查正常。眼底检查可见许多白色点状病灶，位于视网膜的深层及RPE，多分布在血管弓附近的后极部和黄斑周围，但不侵犯中心凹，赤道部附近的病灶少而稀疏。典型的病灶为近似圆形，大小不等，为100～500µm，色淡且边界模糊，极似低功率激光在视网膜上形成的光凝斑。中心凹处常可见细小的色素颗粒。部分病例视盘边界不清，在急性期可见玻璃体有少量细胞，少数病例可见血管白鞘形成。眼底荧光素血管造影的早期可见相应于白点病灶的簇状强荧光斑，后期可见病灶荧光素染色和视盘毛细血管渗漏。吲哚青绿血管造影的早期并不显现脉络膜血管的异常，但在10min之后的造影后期可见无荧光暗点。在眼底镜下和荧光素血管造影时不易察觉的病灶，此时明显可见。无荧光的斑点直径大于其他检查时所见的相应病灶，视盘可见环形的弱荧光区围绕。视野检查可呈多种形态的改变，生理盲点扩大最为常见，尤其是ICG血管造影时出现视盘环形弱荧光的病例。另外可见弓形暗点、旁中心暗点或中心暗点。电生理检查显示ERG的a波和早期反应电位的振幅降低，多焦ERG的第1级视网膜功能在病程早期出现局灶性异常表现，EOG检查结果也可呈现异常。大多数MEWDS患者的病程相对短暂。眼底的白色病灶常在1～2周内消失，荧光素血管造影和电生理的异常表现也可迅速恢复，视力多在3～10周内恢复至发病前水平，但视野的生理盲点扩大和ICG血管造影所见无荧光暗点却可存留相对较长的时间。MEWDS痊愈后，眼底多不出现瘢痕，仅在黄斑残留轻微的RPE色素改变，荧光素血管造影时偶见窗样缺损。此病的诊断主要基于其典型的眼底表现、病变的自然消退等临床资料，荧光素眼底血管造影和吲哚青绿血管造影检查对诊断有较大帮助，特别是对临床表现不典型或疾病出现复发者更有诊断价值。视野检查和电生理检查对诊断可提供一定的资料。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}