{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "积极治疗原发病、并发症。一、脱水1.等渗性脱水有低血容量性休克时，禁单纯补液。2.低渗性脱水禁忌早期补充5%或10%的葡萄糖溶液。3.高渗性脱水出现严重高钠血症时，禁忌快速输入高渗糖水，以免加重脑水肿。二、低血容量低血容量休克，主要由于大量失血或失液而引起有效血容量急剧减少所致血压下降和微循环障碍，因而治疗的首要措施是迅速止血并纠正失液。因此，各种原因引起的出血或失液，如外伤出血时应立即包扎或压迫伤口止血并马上到附近医院就诊，病情较重者应迅速送到医疗条件较好的医院(即能作各种大手术和输血等治疗的医院)进一步诊治，以免延误病情。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "中心静脉压偏低指右心房和胸腔内大静脉得血压小于正常值为0.49-1.18Kpa(5-12cmH2O)。"}, "诊断": {"诊断": "中心静脉压偏低的鉴别诊断：静脉回流速度加快：静脉回流速度加快时中心静脉压也会升高。因此，在血量增加，全身静脉收缩或因微动脉舒张而使外周静脉压升高等情况下，中心静脉压都可能升高。中心静脉压高于正常并有进行性升高的趋势，则提示输液过快或心脏射血功能不全。测得中心静脉压血压小于正常值为0.49kPa右心房和胸腔内大静脉的血压称为中心静脉压。中心静脉压的高低取决于心脏射血能力和静脉回心血量之间的相互关系。如果心脏射血能力较强，能及时地将回流入心脏的血液射入动脉，中心静脉压就较低。中心静脉压是反映心血管功能的又一指标。临床上在用输液治疗休克时，除需观察动脉血压变化外，也要观察中心静脉压的变化。中心静脉压的正常变动范围为4～12cmH2O。如果中心静脉压偏低或有下降趋势，常提示输液量不足;"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}