{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "避免神经系统的疾病会引起的病因，如脊髓病变、脑炎、枕骨大孔发育畸形、中枢性呼吸暂停家族性自主神经异常等;同时还包括一些肌肉病变，如膈肌的病变、肌强直营养不良、肌病，以及一些心衰引起的呼吸暂停。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "中枢性睡眠呼吸暂停综合征(central sleep apnea syndrome，CSAS)指没有胸腹呼吸运动时上气道无气流通过的时间大于10s。CSAS较少见，可与阻塞性睡眠呼吸暂停综合征(OSAS)并存。可发生于任何睡眠时相，但明显的异常仅见于慢相睡眠(NREM,又称正相睡眠和慢波睡眠)时。CSAS可单独存在或与脑干外伤、肿瘤、梗死及感染等中枢神经系统疾病并存。也有病例报告CSAS与脊髓灰质炎和肌强直性营养不良等神经肌肉病变有关。清醒时可保持适当的通气功能，但睡眠时则表现出呼吸中枢调节异常，出现中枢性(或阻塞性)呼吸暂停。"}, "诊断": {"诊断": "中枢性呼吸暂停的鉴别诊断：1、阻塞性睡眠呼吸暂停综合征：多有上呼吸道特别是鼻、中枢性呼吸暂停咽部位狭窄的病理基础，如肥胖、变应性鼻炎、鼻息肉、扁桃体肥大、软腭松弛、腭垂过大过粗、舌体肥大、舌根后坠、下颌后缩、颞颌关节功能障碍和小颌畸形等。他的发病机制实际上就是气道的不通畅。可以这么理解：阻塞性主要是呼吸道不通畅的，中枢性是呼吸道通畅的，也有可能是混合性的。2、缺乏深睡眠：深睡眠缺乏常见于阻塞性睡眠呼吸暂停综合征。在深睡眠期，人的大脑皮层细胞处于充分休息状态，对稳定情绪、平衡心态、恢复精力极为重要。同时，人体内可以产生许多抗体，增强抗病能力。研究表明，刚开始入睡的3个小时十分重要，因为在这段时间内，深睡眠占了差不多90%。中枢性睡眠呼吸暂停(CSA)事件常定义为:口、鼻无气流通过≥10s,同时无呼吸运动;患者没有上呼吸道阻塞的症状和对抗气道阻塞的呼吸运动,是其区别于阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA)或混合型睡眠呼吸暂停(MSA)的关键."}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}