{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、铁中毒的急救处理：1.口服中毒者用5%碳酸氢钠洗胃。继而口服牛奶、豆浆、鸡蛋清加药用炭。2.驱铁治疗 去铁胺20 mg/kg加入葡萄糖液中静脉滴注，每6小时1次，直到症状缓解。或喷替酸钙钠(促排灵)0.5～1.0g加入葡萄糖液中静脉滴注，每日1次。用3日间歇4日为1疗程。忌用二巯丙醇，因其在体内可与铁形成毒性更大的铁络合物，加重中毒。3.金属烟尘热 见锌中毒。4.对症治疗(1)呕血和便血时可使用氨甲苯酸、氨基己酸、巴曲酶(立止血)或云南白药等。上消化道出血者还可使用西咪替丁或奥美拉唑。必要时可输血。(2)输液，维持水电解质和酸碱平衡，纠正低血压，改善心功能。二、锌中毒的急救处理：1.金属烟尘热 卧床休息，多饮水。以对症治疗为主，如使用解热镇痛剂、镇咳剂，预防继发感染。2.误服锌盐 迅速催吐、洗胃(口服氯化锌需谨慎)，内服鞣酸蛋白、牛奶或浓豆浆，再以5%硫酸镁40～60 ml导泻。继之，给予静脉输液，注意保持水电解质平衡，酌情使用解痉剂，及时对症处理。3.化学性肺炎 保持呼吸道通畅，吸氧，预防和控制感染，早期足量短程应用糖皮质激素，保持水电解质及酸碱平衡，及时对症、支持治疗。三、酚中毒的急救处理：1、口服者，应尽早洗胃，可用牛奶、蛋清或植物油灌洗。植物油能溶解苯酚，而不使其吸收，忌用矿物油洗胃。反复洗胃致酚味消失，并留植物油60ml或给氢氧化铝凝胶30ml保护胃粘膜。有重度食道损伤者禁止洗胃吸入者，脱离现场，清洗皮肤，吸氧。2、对症支持疗法。四、镉中毒的急救处理：1.吸入大量镉化物烟尘时，应迅速脱离现场，保持安静，卧床休息，至少观察24小时。若口服镉化物应及时给予催吐、洗胃和导泻。2.重症者为预防肺水肿，宜早期、足量、短程应用糖皮质激素。3.驱镉治疗 可选用CaNa2-EDTA或巯基类络合剂，方法参考铅中毒。因镉化物对肾有损害，故驱镉前后应严密监测肾功能，若有肾损害应酌情减少络合剂的用量及疗程。4.对症治疗(1)剧烈咳嗽、躁动者给予吸氧、镇咳、镇静，腹痛者可给予解痉剂。(2)高热、肌肉关节酸痛者可给予解热镇痛剂。(3)肺炎或肺水肿者给予抗生素。肺水肿时应限制液体入量，脱水利尿，并按刺激性气体引起的化学性肺水肿治疗。(4)注意能量支持、水电解质及酸碱平衡。五、汞中毒的急救措施：1、立即移离中毒环境并向“120”急救中心呼救;2、口服中毒早期予2%碳酸氢钠溶液洗胃(禁用生理盐水洗胃)，中毒1小时以上洗胃须慎以防胃穿孔;3、口服鸡蛋清4个加牛乳300毫升，或20%活性碳溶液;4、无腹泻时予50%硫酸镁60毫升导泻;5、咽水肿宜尽早作气管切开以防窒息;6、病情稳定后予5%二巯基丙磺酸钠驱汞治疗。六、氨气中毒的预防与急救：如何预防氨气中毒?1、运输时应有严格管理和防护。2、加强宣传，提高防护、急救知识水平。3、严格操作规程，预防事故发生。当氨气中毒如何急救?急救措施：如发生氨中毒，病人不必惊慌，要保持安静.医务人员应将病人立即移到新鲜空气流通处，缺氧患者要吸入氧.如有皮肤和眼睛大量接触氨水的，速用大量清水冲洗.再用4%的硼酸水冲洗眼睛，并涂金霉素眼膏，以免继发性感染.速送医院抢治。七、砷中毒的急救处理：1.吸入中毒应迅速脱离现场。漱口清除口咽内的残存毒物颗粒。经口中毒尽快口服新配制的氢氧化铁解毒剂(12%硫酸亚铁溶液与20%氧化镁混悬液两者分别保存，用时等量混合摇匀即可)，每5～l0分钟1匙，直至呕吐;并用0.2%～0.5%药用炭悬液或1%碳酸氢钠液洗胃;洗毕再由胃管注入50%硫酸钠液20～40m1导泻。还可由胃管注入药用炭30g、氧化镁20～40g或蛋清水(4只蛋清加水1杯拌匀)，以降低胃内残余毒物的毒性作用。2.二巯丙磺钠及二巯丁二钠均有较好的驱砷效果，应尽早选其一作排砷解毒治疗，前者为5%溶剂，每次ml，第1日肌内注射3～4次，第2日～3次，第3～7日每日～2次，7日为1疗程;后者用1g溶于生理盐水静脉注射每日2次，症状缓解后改为每日～1g肌内注射，1周为1疗程。所用疗程长短视病情而定，直至尿砷正常为止，后者尚有胶囊剂可供口服。3.对症治疗 抽搐参照中毒性脑病及时作止痉治疗，腹痛剧烈可用哌替啶(杜冷丁)或吗啡类药止痛，肌肉痛性痉挛，可使用10%葡萄糖酸钙10m1加25%葡萄糖液20m1静脉注射。吐泻严重脱水失盐者应及时补充血容量和丢失的电解质，并注意及时纠正酸碱平衡。后期如发生剥脱性皮炎应用糖皮质激素治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "机体过量或大量接触化学毒物，引发组织结构和功能损害、代谢障碍而发生疾病或死亡者，称为中毒。"}, "诊断": {"诊断": "中毒严重的鉴别诊断：1、铁中毒：铁中毒(ironpoisoning)并不少见大多是由于误食过量硫酸亚铁所致。幼婴可因内服硫酸亚铁40mg～1.5g发生严重中毒，甚至死亡;较大小儿有因误服10～15粒糖衣亚铁丸(每丸0.3g)中毒致死也有因食铁锅里煮的酸性水果而引起铁中毒。注射铁制剂过量可以发生严重中毒。2、锌中毒：　锌是人体必需微量元素，正常人体含锌量2～2.5g。但锌过量摄入人体内也会导致中毒。急性锌中毒多由空气及水源污染，或误服大量锌化合物，如硫酸锌、醋酸锌、氯化锌、氧化锌等引起。主要症状为胃肠道功能紊乱，如恶心和腹泻。吸入大量锌蒸气可引起急性金属烟雾热。慢性锌中毒极少见。3、酚中毒：酚又称羟基苯、苯酚或石炭酸，为白色针状结晶，有令人不快的芳香气味。酚中毒指酚对皮肤和黏膜的强裂腐蚀，经皮肤黏膜吸收后分布到各组织，透入细胞引起的全身中毒症状。中毒初期表现为皮肤苍白、起皱、软化、疼痛;后转为红色、棕黑色，严重时坏死。皮肤接触面积较大时可引起急性中毒，出现头痛、眩晕、乏力、呼吸困难等症状。酚溅入眼内，若未及时用水冲洗，可导致结膜、角膜灼伤甚至坏死。口服酚后可引起口腔、咽喉、胸骨烧灼感、剧烈腹痛、呕吐和腹泻。长期吸入低浓度酚可引起恶心、呕吐、食欲减退和腹泻等消化道症状。酚还可能引起过敏性皮炎和湿疹。4、镉中毒：镉和镉化合物引起的中毒。有急性﹑慢性中毒之分。吸入含镉气体可致呼吸道症状﹐经口摄入镉可致肝﹑肾症状。5、汞中毒：汞为银白色的液态金属，常温中即有蒸发。汞中毒(mercury poisoning)以慢性为多见，主要发生在生产活动中，长期吸入汞蒸气和汞化合物粉尘所致。以精神-神经异常、齿龈炎、震颤为主要症状。大剂量汞蒸气吸入或汞化合物摄入即发生急性汞中毒。对汞过敏者，即使局部涂沫汞油基质制剂，亦可发生中毒。6、氨中毒：氨是一种无色、有强烈刺激味的气体。易溶于水成氨水，可作化肥用。氨在常温下加压可以液化，成液态氨，便于运输。氨是重要的化工原料，用途很广，常用于石油冶炼、化肥制造、合成纤维、制革。医药、塑料、染料等制造业中。在氨的生产制造、运输、贮存、使用中，如遇管道、阀门、贮罐等损坏，泄漏氨气可造成中毒。7、砷中毒：常称砒霜中毒，多因误服或药用过量中毒。生产加工过程吸入其粉末、烟雾或污染皮肤中毒也常见。三氧化二砷经口服5～50mg即可中毒60～100mg即可致死。1、铁中毒的临床表现：(1)口服大量亚铁盐类如硫酸亚铁和枸橼酸铁铵等数十分钟后可出现恶心，剧烈呕吐;吐出物为咖啡色，也可为血性。剧烈腹痛及腹泻，排出大量水样便或柏油样便。严重者有脱水、脉搏细速、血压下降、呼吸困难、面色苍白、口唇发绀、烦躁不安、四肢厥冷，甚至循环衰竭和昏迷。同时可发生中毒性肝病，肝大、压痛、轻度黄疸等;亦可有蛋白尿、管型尿，偶见血尿。口服三价铁如三氯化铁胃肠道刺激症状较亚铁盐更严重。(2)吸入铁烟尘后4～8小时可发生金属烟尘热。(3)局部损害：三氯化铁和五氯化铁对皮肤、黏膜有刺激腐蚀作用。可致眼结膜炎、角膜混浊。皮肤伤口沾染后剧痛，可致糜烂、坏死。2、锌中毒的临床表现：(1)金属烟尘热：吸入大量氧化锌烟尘后2～8小时发病(常表现在下班以后)。初起时口内金属味、咽干、口渴、疲倦、胸闷、咳嗽，继后出现寒战、高热，体温可达39℃或更高。伴有头昏、头痛、关节酸痛、恶心、呕吐等。发热一般持续数小时，大量出汗后热退。整个病程不超过24小时。体检可见结膜、咽部充血，心率加快，肺部可闻及干啰音。辅助检查可有外周血白细胞升高。尿中一过性出现蛋白质、糖、卟啉以及管型。X线检查无特殊发现或仅有肺纹理增多。(2)化学性肺炎：氯化锌烟雾有强烈的刺激性，吸入后很快出现咳嗽、气急、胸部压迫感、胸骨后疼痛、咯血性疾等支气管肺炎症状。重者可有呼吸困难、发绀、略大量泡沫样痰等肺水肿症状，甚至可因支气管黏膜脱落发生窒息。(3)消化系统损害：多因饮服镀锌容器所盛酸性饮食或误服锌盐所致。可有急性胃肠炎的表现如恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，严重者可致脱水和休克。有腐蚀性的锌盐如氯化锌可致口腔及上腹部烧灼感、疼痛、里急后重及血便。严重者可发生胃肠穿孔导致腹膜炎、循环衰竭。还可伴有喉头水肿及中枢神经系统症状。3、酚中毒的诊断：(1)有毒物吸入、口服史;(2)局部表现：皮肤接触致皮炎;口服者，口腔、咽喉、食管与胃部灼热感，口渴、恶心呕吐，腹痛、腹泻、血便。眼部溅入酚，致结膜炎、角膜炎、失明;(3)全身中毒表现：头痛、眩晕、胸闷、乏力、呼吸减慢，体温、血压下降，抽搐、昏迷，呼吸、循环衰竭;(4)24小时尿酚>20-50mg且助于诊断。4、镉中毒的临床表现：(1)吸入性急性中毒：吸入高浓度镉烟即刻可有眼、咽部刺激症状，口腔有金属味。一般经数小时至24小时的潜伏期，可出现咽痛、咳嗽、胸部紧束感伴疼痛、逐渐加重的呼吸困难以及乏力、头痛、寒战、发热、肌肉关节酸痛等症状。严重者1～3日内逐渐加重，发生急性化学性支气管肺炎和肺水肿，而出现剧烈咳嗽、咯大量痰、呼吸困难、发绀、高热，甚可引起呼吸及循环衰竭。肺部可闻干湿啰音。x线摄片可见两肺散在斑片状阴影。一般经两周时间可恢复。偶有合并肝、肾衰竭。少数病例可发生肺纤维化，而遗留肺通气功能障碍。(2)口服急性中毒：口服镉化物后经数分钟至数小时出现恶心、呕吐、流涎、腹痛、腹泻、里急后重等症状，重者可伴有乏力、头痛、大汗淋漓、眩晕、感觉障碍、肌肉酸痛、抽搐等表现。可因失水而发生虚脱。经治疗，一般在2～3日内恢复。5、汞中毒的中毒症状：经呼吸道吸入汞蒸气急性中毒表现为气急、咳嗽、寒战、发热、呼吸困难、胸骨后疼痛、咽部水肿;口服可溶性汞盐可引起口腔粘膜烧灼感、唾液增多、口有金属气味、胸骨后及上腹疼痛、呕吐、腹泻、便血、咽部水肿，甚则发生窒息、周围循环衰竭和坏死性肾病。6、氨中毒的判断：有接触氨气、氨水的病史，根据下列症状容易判定。(1)吸入中毒：口、服、鼻有辛辣感觉，咳嗽、流泪、流涎、胸痛、胸闷、呼吸急促、有氨味;甚者皮肤糜烂、水肿、坏死，肺水肿，喉痉挛，呼吸困难等。(2)皮肤接触：可见皮肤红肿、水疱、糜烂、角膜炎等。7、砷中毒的临床表现：(1)经口中毒者早期为急性胃肠炎样表现，口中有金属味，咽喉及食管有烧灼感，并有恶心、呕吐、剧烈腹痛及腹泻，大便呈米汤样，有时有血，可伴里急后重。剧烈吐泻者可导致脱水失盐，引起口渴、尿少、乏力、头晕、腓肠肌痉挛等，严重者则出现休克。(2)神经系统损害轻者头昏、头痛、口周麻木、全身酸痛等;重者出现中毒性脑病，表现为躁动、谵妄、抽搐及昏迷，可因呼吸麻痹而死亡。经治疗脱险者3～20日后部分病例可出现多发性神经炎和精神障碍，肌肉疼痛，四肢麻木、乏力;针刺样异样感觉乃砷中毒性周围神经病的突出表现，由远端向近端呈向心性对称性扩展。(3)多数病例伴有中毒性心、肝、肾损害，一般发生于中毒后的3～7日。(4)小剂量反复摄入者中毒表现类同，但起病缓慢，中毒症状程度较轻。(5)经呼吸道吸入中毒者，主要表现为呼吸道及神经系统症状，表现有咳嗽、胸痛、呼吸困难、头痛、眩晕、全身衰弱及烦躁不安;重者抽搐与昏迷，恶心、呕吐及腹痛等消化道症状相对较轻，发生亦较晚;严重病例可因呼吸和血管舒缩中枢麻痹而死亡。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}