{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "饮食方法首先从饮食习惯上，我们可食用含高蛋白质、铁、钙、维生素k、维生素B族、碘质的食物从而使指甲更健康。直接护理1.彻底清洗指甲上残留的旧指甲油：用药棉沾些洗甲水，把十只手指甲包裹起来数分钟，最后用原来包指甲的药棉抹擦指甲即可;2.用指甲剪把指甲修成自己喜欢的形状(以椭圆形为佳)，用熟鹿皮磨棒朝一个向摩擦，把指甲边磨圆滑，同时也促进手指的血液循环;3.用指甲霜轻轻按摩指甲基部上的软皮使其变软，并使它与指甲分开以免造成裂伤，对于指甲四周皮肤很硬的人士，则应将指甲浸在暖洗面皂泡中10分钟，清洗干净后用柔软的毛巾充分拭擦;4.取适量的去角质液涂在软皮、指甲的表面与内侧，用棉棒以打圈的形式压软皮，一边清洁指甲，一边修剪多余长出的甲肉或老化的死皮;5.用护手霜从小指依序由指尖朝根部以画圈方式按摩，促进血液循环;6.按摩后用热毛巾擦拭或以温水洗净，最后再冲水来收缩皮肤;这样每周做一次这种保养，半年内你就　　可拥有光泽透明美丽的指甲。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "中指甲凹陷指中指的指甲出现凹陷纹理的症状。"}, "诊断": {"诊断": "中指指甲凹陷的鉴别诊断：1、大拇指甲凹陷：精力缺乏;2、食指指甲凹陷：皮肤发疹瘙痒;3、无名指指甲凹陷：有眼疾，兼有呼吸系统有异常变化;4、小指指甲有凹陷：咽喉有变异，神经系统有不良变化，胆功能欠佳。症状：中指指甲凹陷　　检查：尿常规"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}