{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、聋者，尤其是老人，出门必须注意。远途旅游，必须有人陪伴。　　2、平时做好保健工作。　　3、食疗法已如上述。此外，尚有山药粉、首乌粉作点心，也是很好的食疗法。　　4、戒除挖耳、掏耳的坏习惯。　　5、睡眠要充足，临睡忌进浓茶、咖啡、可可等饮料。　　6、注意防止水渍入耳。　　7、枕头不宜太高或太低。　　8、涵养性情，减少情绪波动。　　9、慎用抗生素，尤其是对轻度聋者。　　10、尽量减少噪音，尤其是对轻度聋者。　　11、避免爆炸声。在无法或不及远避时，用手掩耳或把嘴巴张开。　　12、助听器对听力损失在40～80分贝之间的耳聋者最适合。对于早期聋病者，不宜急于配戴"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "中枢性耳聋是听力障碍的表现之一，包括脑干性中枢性耳聋和皮质性耳聋"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状相互鉴别：耳蜗性耳聋：耳蜗性耳聋可引起听力障碍。由于耳蜗部位血液供应比较脆弱，很容易受损。凡是位于耳蜗的病变，都能引起耳蜗性耳聋。传导性耳聋：外耳或中耳病变引起的听力障碍称为传导性耳聋。中枢性耳聋 病变位于脑干与大脑，累及蜗神经核及其中枢传导通路、听觉皮质中枢时导致中枢性耳聋。　　(1)脑干性中枢性耳聋：累及耳蜗神经核产生一侧性的耳聋，程度轻;如果累及一侧耳蜗神经核与对侧的交叉纤维则产生双侧性耳聋，以部分性感音性耳聋多见，常见于脑桥、延髓病变。　　(2)皮质性耳聋：皮质性耳聋对于声音的辨距、性质难以辨别，有时虽然一般听觉不受损害但对于语言的审美能力降低。由于一侧耳蜗神经核纤维投射到双侧的听觉皮质，一侧听觉皮质受损或传导通路的一侧受损产生一侧或双侧听力减退。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}