{"常见并发症": {"描述": "可出现肌肉震颤和抽搐、精神错乱、惊厥、昏迷、血压及体温降低等并发症。严重中毒时，由于惊厥或呼吸中枢过度兴奋，继呈抑制状态，终至呼吸衰竭。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "防止过量使用本类药物，严格遵守本类药物的使用方法和使用剂量。中枢神经兴奋药中毒的西医治疗口服中毒时，立即催吐，并用1∶5000高锰酸钾溶液洗胃，硫酸钠导泻，吸氧，静脉输液，给予镇静剂如安定、水合氯醛、副醛及速效巴比妥类药物等。预防关键在于不要滥用此类药物，并教育小儿勿吃半边莲、山梗菜及其种子。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "剂量过大或连续多次注射较大剂量而引起中毒。"}, "概述": {"概述": "可拉明（coramine）、山梗菜碱（lobeline）在儿科应用较广，可因剂量过大或连续多次注射较大剂量而引起中毒。半边莲、山梗菜及其种子都含有山梗菜碱，内服过量亦可导致中毒。"}, "诊断": {"症状": "中毒病人可有恶心、呕吐、头痛、头晕、感觉异常、出汗、咳嗽、呼吸加深、加快，甚至发生呼吸困难、心动过速、心律不齐、瞳孔缩小，对光反应迟钝以至消失，并见肌肉震颤和抽搐、精神错乱、惊厥、昏迷、血压及体温降低等。山梗菜碱中毒常有腹泻、腹痛和尿道烧灼感。严重中毒时，由于惊厥或呼吸中枢过度兴奋，继呈抑制状态，终至呼吸衰竭。", "诊断": "中枢神经兴奋药中毒的检查化验呼吸困难、心动过速、心律不齐、瞳孔缩小，对光反应迟钝以至消失，并见肌肉震颤和抽搐、血压及体温降低。中枢神经兴奋药中毒的鉴别诊断与其他类兴奋药物中毒相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}