{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "饮食方法首先从饮食习惯上，我们可食用含高蛋白质、铁、钙、维生素k、维生素B族、碘质的食物从而使指甲更健康。直接护理1.彻底清洗指甲上残留的旧指甲油：用药棉沾些洗甲水，把十只手指甲包裹起来数分钟，最后用原来包指甲的药棉抹擦指甲即可;2.用指甲剪把指甲修成自己喜欢的形状(以椭圆形为佳)，用熟鹿皮磨棒朝一个向摩擦，把指甲边磨圆滑，同时也促进手指的血液循环;3.用指甲霜轻轻按摩指甲基部上的软皮使其变软，并使它与指甲分开以免造成裂伤，对于指甲四周皮肤很硬的人士，则应将指甲浸在暖洗面皂泡中10分钟，清洗干净后用柔软的毛巾充分拭擦;4.取适量的去角质液涂在软皮、指甲的表面与内侧，用棉棒以打圈的形式压软皮，一边清洁指甲，一边修剪多余长出的甲肉或老化的死皮;5.用护手霜从小指依序由指尖朝根部以画圈方式按摩，促进血液循环;6.按摩后用热毛巾擦拭或以温水洗净，最后再冲水来收缩皮肤;这样每周做一次这种保养，半年内你就　　可拥有光泽透明美丽的指甲。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "中指半月甲呈粉红色则表明你的情绪非常紧张以至引起脑血液循环不畅，肝脏机能不振的迹象"}, "诊断": {"诊断": "中指半月甲呈粉红色的鉴别诊断：1、当拇指半月甲呈粉红色时，就表示胰脏血液循环有障碍，胰脏功能衰弱缺少活力和呼吸器官受损;2、如果食指半月甲呈粉红色，则是肠胃功能衰弱，食欲不佳的危险信号;3、如果无名指半月甲呈粉红色则说明是生理机能失去平衡有病变引起，应小心;4、如果是小指半月甲呈粉红色，则表明心经循环不流畅，心脏机能下降衰退，泌尿器官有变异。中指半月甲呈粉红色。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}