{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)加强体育锻炼，增强抗感染能力。　　(2)合理调整饮食，既要保障营养全面，又要防止营养过剩，导致肥胖。忌烟、酒。　　(3)避免长期接触化学毒物。对于长期服用异烟肼、苯妥英钠、氯喹、磺胺等药物的病人，一旦发现本病征兆，应立即停药。　　(4)日常护理及保健过程中肢端需保暖，又要预防烫伤。急性感染期除四肢瘫痪还可伴呼吸肌麻痹，应立即送医院抢救。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "中枢神经抑制药诱发昏迷是垂体危象与垂体卒中危象的类型之一，即垂体前叶功能减退时，肾上腺皮质激素和甲状腺激素缺乏，机体应激能力下降，在感染、呕吐、腹泻、脱水、寒冷、饥饿等情况下及应用安眠药或麻醉剂而诱发危象。垂体肿瘤突发瘤内出血、梗塞、坏死，致瘤体膨大，引起的急性神经内分泌病变称垂体卒中。"}, "诊断": {"诊断": "昏迷是由于大脑皮层及皮层下网状结构发生高度抑制而造成的最严重的意识障碍，即意识持续中断或完全丧失最高级神经活动的高度抑制表现。临床上将昏迷分为浅昏迷和深昏迷两种。镇静、麻醉剂所致昏迷：垂体前叶功能减退性危象患者对镇静、麻醉剂甚为敏感，一般常用的荆量即可使患者陷入长时期的昏睡以至昏迷。垂体前叶机能减退症患者会出现水中毒性昏迷。水中毒表现为恶心，呕吐，虚脱，精神错乱、抽搐与昏迷。一. 病史、症状及体征\n\n　　(一)危象类型：\n\n　　1.低血糖昏迷;最多见，多于进食过少、饥饿或空腹时或注射胰岛素后发病。表现为低血糖症状;昏厥(可有癫痫样发作，甚至昏迷)及低血压。有垂体功能减退病史，检测血糖过低可以确诊。\n\n　　2.感染诱发昏迷;表现为高热、 感染后昏迷和血压过低。\n\n　　3.中枢神经抑制药诱发昏迷;镇静剂和麻醉药一般剂量即可使患者陷入长时期的昏睡乃至昏迷。根据病史不难诊断。\n\n　　4.低温昏迷:多于冬季寒冷诱发，特征为体温过低及昏迷。\n\n　　5.失钠性昏迷：多因手术或胃肠道功能紊乱引起失钠脱水，导致外周循环衰竭。\n\n　　6.水中毒昏迷：因本病原有排水障碍，进水过多可引起水中毒。主要表现为水滞留症群、低血钠及血球压积降低。\n\n　　(二)垂体卒中：\n\n　　主要表现为①突然发生颅压增高的症状; 　　②常有蝶鞍邻近组织压迫的症状，如向上压迫视觉通路、间脑和中脑，引起视力下降、视野缺损及生命体征改变;向下压迫丘脑引起血压、体温、呼吸及心律紊乱;压迫侧面进入海绵窦引起眼外肌麻痹、三叉神经症状及静脉回流障碍; 　　③下丘脑-垂体功能减退的症状。尚有不少垂体卒中患者缺乏原有垂体腺瘤的症状，因此遇到原因不明的突发颅压增高，尤其伴视力障碍、眼肌麻痹等压迫症状者，应警惕垂体卒中。\n\n　　二.辅助检查：\n\n　　1.内分泌功能测定：　　显示垂体促激素和相应靶腺激素同时降低。\n\n　　(1)血中靶腺激素及其代谢物降低(T3,T4,FT3,FT4,TSH,ACTH,P,T,E2,FSH,LH);\n\n　　(2)用垂体促激素(TSH、CTH、LH)连续兴奋数天后靶腺激素逐渐增高，呈延迟反应， 可与原发性靶腺机能减退鉴别。\n\n　　(3)TRH、CRH、LHRH兴奋试验无反应。\n\n　　2.蝶鞍X线摄片：　　蝶鞍扩大可见于下丘脑或垂体肿瘤。微腺瘤蝶鞍无扩大但可有局限性破坏，CT或MRI有助进一步诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}