{"常见并发症": {"描述": "慢性化脓性中耳炎有哪些并发症呢?简单讲，可分为颅外并发症和颅内并发症。颅外并发症有：1、各种脓肿，如耳后骨膜下脓肿、颞肌下脓肿、外耳道后壁脓肿等，出现脓肿后，在局部可摸到很软的包块，红肿、疼痛剧烈，并有高烧。如果处理不及时，脓肿向颈部扩散，引起颈部转动时疼痛，严重时会有破坏颈部大血管，导致死亡。2、面瘫，面神经距中耳腔很近，若损伤它，就会引起口眼歪斜。3、迷路炎，如果炎症向内侵犯，进入内耳会引起迷路炎，导致眩晕和恶心、呕吐等。颅内并发症则包括脑膜炎、脑膜外脓肿及脑脓肿。不论出现哪一种情况，都会有生命危险。从上述各种并发症，我们可以看出，慢性中耳炎绝不是小病，应该引起患者高度重视，患有慢性中耳炎，平时应注意用药，保证脓液及时排出，如果条件允许，最好手术治疗，这样，不但可避免并发症，还可以提高听力，并且也不再受耳流脓不止之苦。对大脑的危害（1）中耳炎有化脓性与非化脓性两类，慢性化脓性中耳炎又有单纯性，胆脂瘤型和骨疡型三种。非化脓性和单纯性化脓性中耳炎一般来说还是比较安全的，不会发生严重的并发症。但胆脂瘤型和骨疡型两种可发生各种并发症，如果是颅内合并症就有危害。（2）即使是后两种中耳炎，只要早期手术治疗，不发生颅内并发症，对大脑亦不会有危害。胆脂瘤型和骨疡型中耳炎之所以会发生并发症，是因为中耳的顶壁称为鼓室盖，鼓室仅借此薄骨壁与颅中窝大脑颞叶分隔，乳突后壁又借乙状窦骨板与小脑相近，这两种中耳炎具有侵蚀，破坏骨质的因素，一旦骨壁腐蚀，感染可经此进入颅内，引起脑膜外，脑膜，脑实质的炎症，局限形成脓肿。常见的有大脑颞叶脓肿和小脑脓肿。这种并发症是很严重的，如不及时抢救治疗，可因脑疝形成或脓肿破入脑室，引起脑室炎和暴发性弥漫性脑膜炎而死亡。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "身为父母的话，您可以采取一些措施来降低孩子罹患中耳炎的几率。.教孩子正确的擤鼻涕方法。孩子够大的时候应该教他擤鼻涕时要温和而不要用力过猛，否则会导致耳朵感染。还应教孩子不要捏住鼻子强忍喷嚏，因为这样也会使感染进入耳朵。戒烟。又多了一条不能吸烟的理由：与无烟家庭相比，和吸烟者一起生活的孩子似乎更容易患中耳炎。香烟会刺激鼻腔通道和中耳腔的内膜，进而干扰耳咽管的正常活动。如果您戒不了烟，那至少别在家里抽烟。让孩子远离病源。中耳炎大多由感冒或其他上呼吸道感染引起，让孩子远离染病儿童将有助于减少他/她耳朵感染的危险。若孩子患有鼻过敏，则控制好病情也有利于预防耳朵感染。为孩子选择日托机构时，应核查明该机构对患病儿童的处理方法。警惕发病迹象。怀疑孩子的耳朵被感染时应尽快看医生，这非常重要。为此，您需要了解预示耳朵感染的症状。耳朵感染时，年龄较大的孩子会抱怨耳朵疼痛或有充胀感。但年龄较小的孩子还不能描述耳痛，因此您需要注意预示耳朵即将感染的其他征兆，如：孩子拉扯或抓挠耳朵;听力或平衡出现问题;比平时更爱哭闹;耳内有液体流出（已经受感染的症状包括：发烧、哭闹、抓挠耳朵、恶心和呕吐）。用瓶子喂奶时要小心。避免在婴儿仰面躺着的时候用瓶子喂奶或其他婴儿食品，因为在婴儿躺着吞咽时，营养丰富的液体会流入耳咽管并聚集，为传染性生物体创造非常舒适的滋生场所。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因病理": "急性中耳炎是中耳黏膜的急性化脓性炎症，由咽鼓管途径感染最多见。感冒后咽部、鼻部的炎症向咽鼓管蔓延，咽鼓管咽口及管腔黏膜出现充血、肿胀，纤毛运动发生障碍，致病菌乘虚侵入中耳，引起中耳炎。常见的致病菌主要是肺炎球菌、流感嗜血杆菌等，因此预防感冒就能减少中耳炎发病的机会。慢性中耳炎是中耳粘膜、鼓膜或深达骨质的慢性炎症，常与慢性乳突炎合并存在。急性中耳炎未能及时治疗，或病情较重，也可能形成慢性中耳炎。擤鼻涕方法不正确可导致中耳炎。有的人擤鼻涕时往往用两手指捏住两侧鼻翼，用力将鼻涕擤出。这种擤鼻涕的方法不但不能完全擤出鼻涕而且很危险，鼻涕中含有大量的病毒和细菌，如果两侧鼻孔都捏住用力擤，则压力迫使鼻涕向鼻后孔挤出，到达咽鼓管引发中耳炎。因此应提倡正确的擤鼻方法：用手指按住一侧鼻孔，稍用力向外擤出对侧鼻孔的鼻涕，用同法再擤另一侧。如果鼻腔发堵鼻涕不易擤出时，可先用氯麻滴鼻液滴鼻，待鼻腔通气后再擤。游泳时应避免将水咽入口中，以免水通过鼻咽部而进入中耳引发中耳炎。外伤所致的鼓膜穿孔禁止滴任何水样液体，以免影响创口的愈合，可用消毒棉球堵塞外耳道以免感染诱发中耳炎。如果婴幼儿仰卧位吃奶，由于幼儿的咽鼓管比较平直，且管腔较短，内径较宽，奶汁可经咽鼓管呛入中耳引发中耳炎。因此母亲给孩子喂奶时应取坐位，把婴儿抱起呈斜位，头部竖直吸吮奶汁。另外，吸香烟包括吸二手烟，也会引起中耳炎。吸烟可引起全身性的动脉硬化，尤其是香烟中的尼古丁进入血液，使小血管痉挛、黏度增加，给内耳供应血液的微动脉发生硬化，造成内耳供血不足，严重影响听力。香烟不仅会引起中耳炎，同时会加重中耳炎的病情，情况严重的会使中耳炎患者造成永久性耳聋。同时，香烟中的一种强致癌物NNK会引起中中耳炎的恶性病变，严重影响脉冲神经，引起长期头部疼痛及经常头晕，并会引起半身瘫痪。因此， 家庭中有婴幼儿及中耳炎患者的，应不吸香烟，尽量不接触二手烟环境。还有长时间用耳机听摇滚类的大分贝的音乐，如果时间较长的话，也容易引起慢性中耳炎，对耳朵造成组织性的损伤，严重时听力下降以及其他一些并发症状，如中耳炎等。"}, "概述": {"概述": "中耳炎是累及中耳（ 包括咽鼓管鼓室 鼓窦及乳突气房 ）全部或部分结构的炎性病变绝大多数为非特异性安排炎症，尤其好发于儿童。它经常是普通感冒或咽喉感染等上呼吸道感染所引发的疼痛并发症。可分为非化脓性及化脓性两大类。非化脓性者包括分泌性中耳炎气压损伤性中耳炎；化脓性者有急性和慢性真是之分特异性炎症太少少见如结核性中耳炎等。常见有分泌性中耳炎、急性化脓性中耳炎、及胆脂瘤型中耳炎和气压损伤性中耳炎。"}, "诊断": {"症状": "中耳炎以耳内闷胀感或堵塞感、听力减退及耳鸣为最常见症状。常发生于感冒后，或不知不觉中发生。有时头位变动可觉听力改善。有自听增强。部分病人有轻度耳痛。儿童常表现为听话迟钝或注意力不集中。1、听力减退：听力下降、自听增强。头位前倾或偏向健侧时，因积液离开蜗传，听力可暂时改善(变位性听力改善)。积液粘稠时，听力可不因头位变动而改变。小儿常对声音反应迟钝，注意力不集中，学习成绩下降而由家长领来就医。如一耳患病，另耳听力正常，可长期不被觉察，而于体检时始被发现。2、耳痛：急性者可有隐隐耳痛，常为患者的第一症状，可为持续性，亦可为抽痛。慢性者耳痛不明显。本病常伴有耳内闭塞或闷胀感，按压耳屏后可暂时减轻。3、耳鸣：多为低调间歇性，如“劈啪”声，嗡嗡声及流水声等。当头部运动或打呵欠、擤鼻时，耳内可出现气过水声有时会间断一下再次出现。　　急性化脓性如果治疗不及时、不彻底，则大多可能转为慢性中耳炎，另外，如果有慢性鼻炎、慢性鼻窦炎及慢性扁桃体炎存在，细菌可能反复侵入中耳腔，并中耳炎潜伏下来导致慢性中耳炎。慢性中耳炎按患病时间、病情轻重不同分为三种：单纯性，脓疡性和胆脂瘤性。它们共同的表现是均有耳流脓，反复不止，有时脓液中还混有血性分泌物;另外，有耳鸣及听力下降，如果出现并发症，会有眩晕和头痛。耳朵流脓和听力下降，虽然让人很烦恼，但对慢性中耳炎病人来讲，这些不是最重要的，最让人担心的是出现并发症，在出现并发症以前，病人往往毫无感觉，但如果出现，那么病情往往较重，有的甚至有生命危险，因此，需要立即住院治疗。", "检查": "医生会使用耳镜来检查患儿的耳朵。假如耳内有渗出物，那么可收集它们，以鉴别引发症状的微生物；还可能会让患儿服用一个疗程的抗生素；在孩子发生中耳炎的3个月后，医生会复检孩子的听力，以确认是否恢复正常。假如孩子的听力仍然有问题，那么其病因可能就是湿耳。"}, "治疗": {"描述": "1、积极治疗上呼吸道病灶性疾病，如慢性鼻窦炎、慢性扁桃体炎。2、药物治疗：单纯型以局部用药为主：可用抗生素水溶液或抗生素与类固醇激素类药物混合液，如0.25%氯霉素液、氯霉素可的松液、氧氟沙星滴耳液等。3、局部用药注意事项：①用药前先清洗外耳道及中耳腔内脓液，可用3%双氧水或硼酸水清洗，后用棉花签拭净或以吸引器吸尽脓液，方可滴药。②脓量多时用水剂，量少时可用硼酸酒精。4、滴耳法：病人取坐位或卧位，患耳朝上。将耳廓向后上方轻轻牵拉，向外耳道内滴入药液3～4滴。然后用手指轻按耳屏数次，促使药液经鼓膜穿孔流入中耳。数分钟后方可变换体位。注意滴耳药液应尽可能与体温接近以免引起眩晕。5、鼓膜大穿孔影响听力，在干耳后2个月左右可行鼓膜修补术或鼓室成形术。6．骨疡型中耳炎，引流通畅者，以局部用药为主，但应注意定期复查。引流不畅或疑有并发症者及胆脂瘤型中耳炎，应及早施行改良乳突根治术或乳突根治术，彻底清除病变，预防并发症。"}, "预后": {"描述": "无"}}