{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防佝偻病的关键是补充足量的维生素D，最好的办法就是晒太阳，可以说，小儿佝偻病不仅仅是缺钙，还有缺“晒”。皮肤里的7-脱氢胆固醇经紫外线照射可转变为维生素D，促进钙的吸收，使骨骼坚硬。具体情况应视季节而定，婴儿皮肤娇嫩，应注意保护。夏季可选择在树阴下或打把伞，或在太阳刚出来、日落前进行;春秋季节可常带孩子到户外玩耍。冬季在风和日丽时可多带孩子户外活动、晒晒太阳，以中午前后为佳。此外，还可适当补充维生素D，通常为400国际单位/天。早产儿应提早在出生后2个星期开始补充，足月儿则在满月后开始。生后3个月内可用到每天800国际单位，以后减至每天400国际单位。同时适量添加钙粉。2岁以后，小儿生长速度减慢，户外活动增多，一般无需再服用维生素D。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "佝偻病是小儿多见的慢性营养缺乏症，俗称软骨病，多发生在2岁以下的婴幼儿。如果没有及时治疗，就会逐渐出现骨骼症状。4-6个月的小儿，颅骨生长快，会因钙质沉着少而出现颅骨软化，用手按压时犹如像压在乒乓球上的感觉。8-9个月以后，头可呈方形或马鞍状畸形，骨缝加宽，骨边缘发软，囟门较大，至18个月时仍未闭合。出牙晚且顺序不规律。相继出现“串珠肋”(即在肋骨与肋软骨交界处膨大如珠)和“鸡镯”，也可伴有肋骨下缘外翻，腕部及踝部骨骼膨大，形如手、脚镯。会走后可出现“X”和“O”形腿。此外，患儿腹部膨大，头发稀疏干枯，动作和智力发育均慢。"}, "诊断": {"诊断": "串珠肋的鉴别诊断：1、肋膜腔积水：肺积水医学上通常叫“肋膜积水”，水是堆积在肺脏的外面，它可以是感染发炎引起(如：肺炎、肺结核等都可以合并肋膜积水)，也可以是一些自体免疫疾病引起(如：红斑性狼疮)，还有很多肺部疾病都会合并肋膜积水。2、脊肋角膨隆：对腹膜后脓肿诊断，体检发现肾周脓肿，脊肋角膨隆有触痛，腰肌痉挛，腰部皮肤有凹陷性水肿。　腹膜后脓肿(retroperitoneal abscess)是指发生在腹膜后间隙的局限性化脓性感染。它的发生常继发于腹腔内脏器、腹膜后器官、脊柱或第十二肋的感染、盆腔腹膜后腔脓肿、以及菌血症等疾病。脓肿可向上侵及纵隔、向下沿股疝孔流入大腿，亦可穿破进入腹腔、胃肠道、胸膜、支气管，甚至形成慢性持续性瘘管。腹膜后脓肿在临床上远较腹腔脓肿少见，如不能得到及时诊断和有效治疗，往往可诱发多器官功能障碍综合征(multiple organ dysfunction syndrome，MODS)而致病人死亡。1、发病初期有夜啼、多汗、烦躁、食欲减退。因摇头擦枕而出现枕秃。2、活动期体征可见颅骨软化(乒乓头)、方颅、前囱迟闭、出牙延迟、肋骨串珠、肋外翻、肋隔沟、鸡胸、漏斗胸、手镯、镯绕，“O”形腿、“X”形腿、脊柱后突或侧弯等。3、血钙正常或稍低;血磷降低，常低于1.29mmol/L。钙磷乘积小于30，血清碱性磷酸酶增高。X线腕部摄片显示尺桡骨下端增宽，状如杯口，钙化线不齐，呈毛刷状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}