{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "孕妇不宜久坐久卧，要增加诸如散步，揉腹，转腰等轻柔的活动。胎位不正在许多孕妇怀孕期间都曾经出现过，但绝大部分人到了妊娠末期都能够自行纠正，准妈妈大可不必为此焦虑。忌寒凉性及胀气性食品，如：西瓜、山芋、豆类、奶类等。大便要畅通，最好每日大便。需要提醒各位准妈妈的是，上述疗法如果能够帮您将异常胎位转正固然很好，如果转不了也不必紧张， 需要在预产期前1～2周住院待产，由医生根据孕妇的具体情况决定分娩方式。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "持续性枕后位和枕横位的临床表现"}, "诊断": {"诊断": "结合临床症状和体征，枕后位一般不难与其他难产类型相鉴别，必要时可以结合B 超检查，利用超声影像了解胎头颜面及枕部位置，可以明确诊断，及时处理，无须反复肛查和阴道检查。争取于产程早期发现枕后位，这样才能及时处理避免产程延长。其他辅助检查：1.超声显像检查2.X 线诊断临产后胎头衔接较晚与以下症状鉴别诊断1.产程异常伴枕前位2.产程异常伴胎头高直位临产后胎头衔接较晚及俯屈不良，由于枕后位的胎先露部不易紧贴宫颈及子宫下段，常导致协调性子宫收缩乏力及宫颈扩张缓慢。因枕骨持续位于骨盆后方压迫直肠，产妇自觉肛门坠胀及排便感，致使宫口尚未开全时，过早使用腹压，容易导致宫颈前唇水肿和产妇疲劳，影响产程进展。持续性枕后位常致第二产程延长。若在阴道口虽已见到胎发，但历经多次宫缩时屏气却不见胎头继续顺利下降时，应想到可能是持续性枕后位。对母体的影响 胎位异常导致继发性宫缩乏力，使产程延长，常需手术助产，容易发生软产道损伤，增加产后出血及感染的机会。若胎头长时间压迫软产道，可发生缺血坏死脱落，形成生殖道瘘。对胎儿的影响 由于第二产程延长和手术助产的机会增多，常引起胎儿窘迫和新生儿窒息，使围生儿死亡率增高。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}