{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对育龄妇女应加强优生优育宣传、指导，做好产前筛查工作，孕3个月建卡定期系统保健检查;孕37周以后至40孕周前计划分娩，减少羊水过少的发生率。能够影响羊水量的药物目前主要有消炎痛，可以减少羊水量用来治疗羊水过多。用时要注意检测羊水量，及时减量或停药，避免引起羊水过少。该药不宜用在孕34周后，因可引起胎儿动脉导管早闭。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "临产后阵痛剧烈是由于羊水过少等引起的表现为临产后，孕妇出现剧烈的阵痛。妊娠晚期羊水量少于300ml者，称为羊水过少(oligohydramnios)。妊娠早、中期的羊水过少，多以流产告终。羊水过少时，羊水呈粘稠、混浊、暗绿色。过去认为羊水过少的发生率约为0.1%，但近年由于B型超声的广泛应用，羊水过少的检出率为0.5%～4%，发生率有所增加。羊水过少严重影响围生儿的预后而受到重视。"}, "诊断": {"诊断": "妊娠期间，因胞脉阻滞或失养，气血运行不畅而发生小腹疼痛者，称为“妊娠腹痛”孕产妇腰痛：据调查，50%-75%的孕产妇会出现腰背疼痛，这与怀孕期间孕妇的特殊生理变化有关，孕产妇的腰痛，更多的没有注意孕期和产后的生活细节，一些危险动作加剧了腰背痛，因此专家表示，要预防产后腰痛，应从孕期就做起。分娩疼痛：由子宫收缩引起的疼痛，将会贯穿整个分娩过程。宫缩痛主要在下腹部，有时也发生在两股内侧或脊柱上面。多数女性感觉到的宫缩痛与月经期痛性痉挛相似，只是更强烈些。在胎儿即将出世时，由于会阴和外阴部的扩展，产妇还会感到这些部位有烧灼感和强烈的疼痛。寻找一个舒适的体位，在放松的状态下进行深呼吸，可以缓解分娩疼痛。【临床表现】孕妇于胎动时常感腹痛，检查发现腹围、宫高均较同期妊娠者小，子宫敏感性高，轻微刺激即可引起宫缩，临产后阵痛剧烈，宫缩多不协调，宫口扩张缓慢，产程延长。若羊水过少发生在妊娠早期，胎膜可与胎体粘连，造成胎儿畸形，甚至肢体短缺。若发生在妊娠中、晚期，子宫四周的压力直接作用于胎儿，容易引起肌肉骨骼畸形，如斜颈、曲背、手足畸形。现已证实，妊娠时吸入少量羊水有助于胎肺的膨胀和发育，羊水过少可致肺发育不全。也有学者提出对过期妊娠、胎儿宫内发育迟缓、妊高征的孕妇，在正式临产前已有胎心变化，应考虑有羊水过少的可能。羊水过少容易发生胎儿窘迫与新生儿窒息，增加围生儿死亡率。上海统计围生儿死亡率，羊水过少者较正常妊娠高5倍。因此是重点防治的疾病之一。主要根据临床表现、B超检查及直接测量羊水确诊。直接测量羊水，破膜时如果羊水量<300ml为羊水过少，其性质黏稠、浑浊、暗绿色。另外，在羊膜表面常可见多个圆形或卵圆形结节，直径2～4mm，淡灰黄色，不透明，内含复层鳞状上皮细胞及胎脂。直接测量法最大缺点是不能早诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}