{"常见并发症": {"描述": "常见的并发症有:1.丹毒丝菌性关节炎，主要是脓毒性关节炎类型。2.丹毒丝菌性心内膜炎，主要是感染性心内膜类型。3.婴儿如发生丹毒可导致败血症。4.极少发展为全身性皮肤疾病，菌血症较为罕见。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "积极预防和治疗各种感染病灶，预防小腿和面部丹毒。避免接触受丹毒丝菌污染的肉、鱼、贝类等食物。有皮肤伤口应尽快处理。对于高危人员要做好个人防护，如厨师，肉类加工及渔业工作人员等。避免接触传染源是预防本病的关键。丹毒丝菌病的西医治疗1.全身治疗除去诱发因素，积极治疗原发病灶，如若有全身症状出现或表现严重者应给予相应的支持疗法。抗生素治疗青霉素：青霉素G2.5万~3万u/kg，静脉或肌肉注射，治疗2个星期左右。苄星青霉素G120万u，肌注(每侧臀部各60万u1次注射)或红霉素0.5g口服，每日4次，连服7日可治愈。磺胺类药物或其他抗生素。2.局部治疗消炎。局部可选用各种抗生素软膏丹毒软膏、20%鱼石脂软膏或纯鱼石脂贴敷。患部周围可涂2%碘酊或用0.1%依沙吖啶(利凡诺)溶液湿敷。如果是足癣及以下肢静脉曲张引起的，氦氖激光、紫外线及浅层X线照射治疗有效，链球菌抗毒素局部注射可预防复发。如果是心内膜炎或是关节炎，头孢唑啉0mg/kg，静脉注射，每6小时1次,治疗时间是4个星期或是5个星期。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "丹毒丝菌病由A族B型溶血性链球菌侵入感染所致。丹毒丝菌属无荚膜、无芽孢、无鞭毛的革兰氏染色阳性杆菌。其诱发病因是因为外伤所致的皮肤刺伤或是继发于鼻炎、口腔感染病灶、癣、溃疡、瘙痒性皮肤病、放射性损伤或轻微摩擦、搔抓及轻微外伤外伤感染病毒引起的。病原可来受到感染各种活的动物。当机体抵抗力降低时，潜伏于淋巴管内细菌的细菌发作引起症状。其他疾病如糖尿病、慢性肾炎、低蛋白血症以及饮酒过多者均可成为本病的发病诱因。"}, "概述": {"概述": "丹毒丝菌病由红斑丹毒丝菌感染所致,临床表现最多的常为类丹毒型,是一种急性的但进展缓慢的皮肤疾病.可有头痛、发热等全身症状。"}, "诊断": {"症状": "症状表现：发病前有不定期发作的足癣等感染，全身症状有恶寒、发热、头痛、恶心、呕吐，无区域继发淋巴性水肿,局部症状有发生于任何部位的，在受伤后7天内出现局部隆起、肿胀、界限明显、紫红色、不形成水泡或是斑丘疹或是大疱,伴有瘙痒和灼热感. 极严重时患口可以发生坏疽成为坏疽性丹毒。", "诊断": "丹毒丝菌病的检查化验血常规检查：白细胞总数或中性粒细胞增多，血沉加快，抗链球菌溶血素增多。其它辅助检查：皮肤病理检查：真皮、结缔组织，动脉内皮细胞肿胀。毛细血管及淋巴管扩张，真皮及淋巴管中有弥漫的炎性细胞浸润。活检涂片培养：从病损处用针吸取一定量组织液或是渗出物进行丹毒丝菌培养。菌体在感染动物组织或血液涂片中，常为单个，成对或丛状排列。丹毒丝菌病的鉴别诊断1、接触性皮炎 有接触病原的病史或是有刺激物的接触，虽然又痛又痒但是没有触痛的症状，皮损瘙痒明显但无全身症状。2、蜂窝织炎是指疏松结缔组织的弥漫性化脓性炎症，常发生于皮肤、肌肉和阑尾。局部症状为红肿，境界不清，浸润深，化脓明显的皮肤炎症。3、血管性水肿又称巨大荨麻疹，是一种发生于皮下疏松组织或黏膜的局限性水肿，可分为获得性和遗传性两种类型。，病损为水肿性，边缘不清的丘疹，没有触痛的症状。4、癣菌疹是由癣病皮损中的真菌引起过敏反应而发生皮疹的一种疾病。呈红斑样，水肿不明显。5、类丹毒类丹毒杆菌引起的急性皮肤炎症。此菌可引起猪等动物的急性传染性疾病，也可传染给人。为紫色或红色的，不化脓，不易发生水疱。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}