{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "丹毒的病原菌为A族B型溶血性链球菌，偶有C型或c型链球菌所致。多由皮肤或黏膜的破损处而侵入，也可由血行感染，故鼻部炎症、抠鼻、掏耳、足癣等因素常成为丹毒的诱因，病原茵可潜伏于淋巴管内引起复发。其他如营养不良、过分酗酒、丙种球蛋白缺陷及肾性水肿等皆可为丹毒的促发因素。　　"}, "概述": {"概述": "丹毒(Erysipelas) 是皮肤及其网状淋巴管的急性炎症。好发于下肢和面部。其临床表现为起病急，局部出现界限清楚之片状红疹，颜色鲜红，并稍隆起，压之褪色。皮肤表面紧张炽热，迅速向四周蔓延，有烧灼样痛。伴高热畏寒及头痛等。丹毒虽以“毒”命名，却并不是病毒感染引起的，而是由细菌感染引起的急性化脓性真皮炎症。丹毒患者应注意休息，避免过度劳累，并适当隔离。如病在下肢，则应卧床，抬高患肢。主要是抗感染治疗。局部可外涂20%～30%鱼石脂软膏，或用0.1%雷夫奴尔溶液湿敷。　　\n\n\n\n丹毒\n\n"}, "诊断": {"诊断": "本病须与接触性皮炎、蜂窝组织炎、多形日光疹、血管神经性水肿等病鉴别。 　　1.接触性皮炎：有接触史。局部红肿、边界不清楚、痒。皮疹有丘疹、水疱、大疱、糜烂、渗液、结痂等。白细胞计数不增多。 　　2.蜂窝组织炎：发病部位较深，是皮下组织发炎。患处有触痛并略微红肿，境界不明显，炎症迅速扩展和加重，以中央炎症明显，有显著的指压性水肿，以后变软，溃破化脓，排除脓汁及坏死组织。 　　3.多形日光疹：是发生在面部及暴露部位的多形发疹。其损害有红斑、毛细血管扩张、水肿性红斑、斑丘疹、丘疱疹及水疱或苔癣化等多形皮疹。 　　4.血管神经性水肿：为一种暂时性、局限性、无痛性的皮下或粘膜下水肿。多发生在组织疏松而易肿胀的部位，如眼睑、口唇、耳垂、外生殖器、喉头等处。"}, "治疗": {"描述": "全身治疗患者应卧床休息并及时对症治疗，抗生素以青霉素疗效最好，一般用药2-3天后，体温常能恢复正常，但需持续用药2周左右，磺胺类药亦能取得良好的疗效，根据病情必要时可与青霉素同时应用。对青霉素过敏者可使用四环素、红霉素等。如果患者为复发性慢性丹毒，应检查足趾等处有无足癣，检查鼻前庭及外耳道等处有无感染病灶，并给予相应的处理。对复发性丹毒抗菌药物应用的时间要适当延长。还可用小剂量X线照射，每次-100r(0.5-1Gy),每两周1次，共3-4次。局部治疗患肢抬高，外用抗生素软膏的意义不大。可用适量芙蓉或蒲公英叶捣烂外敷，或用醋酸铝溶液、雷夫奴尔溶液或马齿苋煎湿敷，可减轻充血程度及疼痛，肢体部有淋巴水肿时，可试用透明质酸酶或皮质类固醇激素混合液作皮损内注射。　　丹毒的日常保健饮食宜清淡，不宜刺激性食物，鼓励病人多饮水。发热者可给予酒精擦浴或退烧药；皮肤感到瘙痒时，应避免抓破，造成再次感染。药物方面以抗菌素为主，首选青霉素，其次为庆大霉素、红霉素、四环素或磺胺类药物。值得注意的是，应在全身和局部症状消失3~5天才能停用抗菌素，以免丹毒复发。局部可以用50%的硫酸镁湿热敷，或试用铅洗剂与酒精各一半配成的溶液湿敷。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}