{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防皮肤癌，应避免长期日光强烈暴晒，避免和致癌物接触，积极治疗癌前病变。一旦发现皮肤可疑病变，应及时到医院检查，尽早做病理学检查，争取早期诊断、早期治疗"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "久不消退的红色皮肤疤，其上显示轻度糜烂时当警惕皮肤原位癌之可能。"}, "诊断": {"诊断": "久不消退的红色皮肤疤的鉴别诊断：疤痕疙瘩：中医称为蟹足肿或巨痕症，是纤维瘤的一种。此病与体质有关，是由纤维结缔组织过度增生的产物，凡属疤痕体质者表皮若受到损伤，如创伤、蚊虫叮咬、防疫注射、烧烫伤、毛囊炎、痤疮等就有很大可能形成疤痕疙瘩。局部因素中包括外伤后的炎症、异物刺激、张力过大等。疤痕疙瘩凸出皮肤表面呈瘤状增生，表面光滑，色红而发亮，常发现有扩张的毛细血管向外延伸。皮肤损坏至边缘向外伸出，蟹脚形变，皮肤损伤大小各一，外形各异、质硬、自觉症状多，感到奇痒或有刺痛灼热感。由于疼痛感敏锐，可能系神经末梢传导敏感或微神经瘤的形成，甚至衣服等轻轻触及即感疼痛。发展较缓慢，但持续增大，有的患者偶尔有恶变(反复感染溃疡者)，疤痕疙瘩好发于胸、肩、颈、背与耳廓。男女均可发生。诊断依赖活检，但要求诊断者具备足够的经验以识别有恶性嫌疑的病变。遇下述情况为高度可疑之早期恶性病变：1、经久不愈或时好时犯或有少量出血的皮肤溃疡;2、凡日光性角化病出现有流血、溃烂或不对称性结节突起等状;3、往日射线照过的皮肤或旧疮疤，或窦道处出现溃破或结节突起时;4、久不消退的红色皮肤疤，其上显示轻度糜烂时当警惕原位癌之可能。活检在较小的病变多行切除活检，诊断兼治疗一箭双雕，毕其功于一役。病变稍大特别是需切除包括病变缘外2～3毫米正常皮肤方能达治疗要求时缺损太大，造成外观缺陷，则做钳取或切取活检，记住要包括病变近缘部分。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}