{"常见并发症": {"描述": "可并发结节性多动脉炎、皮肌炎及多肌炎、雷诺症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.对乙型肝炎病毒相关性关节炎无特异性治疗，一般对症治疗尚不能缩短关节炎的病程。本病的病程常为自限性，非甾体抗炎药如双氯芬酸(扶他林)或美洛昔康，可以减轻疼痛和肿胀。对黄疸显著者，用茵陈蒿汤或栀子柏皮汤;胃肠道症状重者用八正散或温胆汤;肝脾肿大者，用青蒿鳖甲汤。2.护理(1)护理问题：传染病者情绪悲观、沮丧，患部疼痛，生活能力下降，有可能发生并发症等。(2)护理目标：控制病情，清除乙型肝炎病毒，局部缓解疼痛，预防功能障碍。(3)护理措施：①适当休息，避免剧烈活动，减轻疼痛。②心理护理：护理人员应热情，作好精神护理，耐心解释情绪对疾病的影响，清除不良情绪，使患者以乐观的精神配合治疗。③生活护理：在精神护理的同时，对病人隔离，帮助病人进行全身各关节适当功能活动，增强体质，提高抗病能力。(二)预后一般对症治疗尚不能缩短关节炎的病程。本病的病程常为自限性，非甾体抗炎药如双氯芬酸(扶他林)或美洛昔康，可以减轻疼痛和肿胀。关节炎、血管炎等，可导致关节活动功能障碍、肌无力等。国内资料显示10%～15%结节性多动脉炎患者HBsAg阳性，病重者发生胃肠穿孔或出血、肾梗死或肾功能不全，危及患者生命。乙型肝炎迁延不愈，会导致肝硬化、肝癌，晚期出现肝性脑病等严重并发症，预后极差。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因乙型肝炎病毒性关节炎是人体感染了乙型肝炎病毒，病毒在体内大量复制，机体抵抗力下降，发生免疫反应而引起。(二)发病机制发病机理是黄疸前期血免疫复合体(IC)中的HBsAg超过HB抗体而引起发病，IC中除HBsAg和HB外，还有其他免疫球蛋白(Ig)和补体成分：Ig是IgG亚型，主要是Ⅰ和Ⅲ型，并与补体相结合。伴随血补体，特别以C4和CH50下降。由于抗体逐渐增多随之IC消失，关节炎和皮疹也消退。这和注射引起实验性血清病一样，抗原过量形成的IC局限于靶组织激活补体系统引起炎症反应而发病。"}, "概述": {"概述": "乙型肝炎病毒是双链环状DNA病毒，该病毒有3个重要的抗原，包括表面抗原(HBsAg)、核心抗原(HBcAg)及e抗原。除了引起肝炎外，乙型肝炎病毒感染还可引起多种风湿性疾病，包括结节性多动脉炎、皮肌炎及多肌炎、雷诺症等，但最常见的为血清病样关节炎皮炎综合征。"}, "诊断": {"症状": "典型者为突然发病呈对称性累及许多关节，尤以手小关节多见。但亦可在不同关节呈非对称性、游走性发作。关节症状持续数周至6个月，多数为数周。炎症程度视病情而异，并有肌腱炎及滑膜炎。少数病例在前臂伸侧有皮下结节，活检类似类风湿结节，大多数病例不出现黄疸，即使出现，关节炎也已消退。约半数病例伴瘙痒性皮疹，最常见是荨麻疹;亦可呈斑疹、丘疹或瘀点。皮疹好发于小腿，亦可见于臂、躯干和面部，并可在足趾发生血管神经性水肿。在关节炎出现前的1天至12周时间内可有不适、咽痛、食欲不振、恶心、呕吐、寒战、发热或肌痛。伴随症状还有低热和皮肤病损。根据以上临床表现及实验室检查即可确诊。", "诊断": "乙型肝炎病毒性关节炎的检查化验1.HBsAg在大多数关节炎患者的血中呈阳性，关节液中也可呈阳性，关节炎消退时则HBsAg阴性但抗体为阳性。2.冷凝集素在部分病人呈阳性，其中含有大量免疫复合体的分解组合，可能有HBsAg，HB抗体，免疫球蛋白同M、G、A，补体成分C1q、C3、C4、C5和Dane颗粒(HB病毒)。3.关节炎开始发作时C4下降和CH50下降显著，C3轻度下降至正常低水平。HBsAg升高时常伴C4、C1q下降。但也有关节炎患者发作时补体正常。补体激活可通过传统和旁路途径。4.血红蛋白和白细胞计数正常，有相对的淋巴细胞增多并有不正常淋巴细胞。还可有显著贫血和白细胞增多。5.抗核抗体和类风湿因子常呈阴性。6.滑膜液检查开始为非炎症性，但以后变异较大，其中白细胞计数较高，以多形核白细胞为主。1.电镜可见到可疑病毒颗粒。2.选择做关节的X线或CT检查。乙型肝炎病毒性关节炎的鉴别诊断临床当与类风湿关节炎及其他感染性关节炎相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}