{"常见并发症": {"描述": "本病的治疗以手术治疗为主，辅以足量抗生素及支持疗法。(一)怀疑本病时应尽早行乳突切开太，探查乙状窦，如乙状窦壁有周围脓肿和坏死，穿刺无回血，应切开乙状窦壁，吸除感染血栓，通畅引流。如单纯血栓，无明显感染，可不切开窦壁。(二)如乳突术中已将全部病灶彻底清除，而术后不见减轻，血中红细胞及血红蛋白继续下降，或病侧颈部压痛明显，或出现转移性脓肿时，应行病侧颈内静脉结扎术，以防感染继续播散。(三)对贫血病人，给以输血等支持疗法。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "该病是急、慢性化脓性中耳炎并发症，因此防治急、慢性化脓性中耳炎是预防本病的关键。此病预后在应用抗生素之前较劣，死亡率约20-30%。近年来广谱有效抗生素的应用，急性化脓性中耳炎并发本病者已渐减少，其死亡率亦明显减少。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本症多由于中耳乳突化脓性病变直接侵蚀乙状窦骨板，先形成静脉周围炎，使内膜粗糙，血流变慢，纤维蛋白、红细胞及血小板粘附于内膜上形成窦壁血栓。血栓逐渐增大，形成栓塞，向上可扩展至岩上窦、岩下窦、海绵窦等，向下可延伸至颈静脉球、颈内静脉。血栓感染，中央坏死液化，感染的栓子脱落进入血循环，可引起脓毒败血症及远隔脏器的化脓性疾病，如常见的肺脓肿。感染被控制后，小的血栓可自愈，大的血栓发生机化，以后因血管新生，窦腔可重新贯通。　　"}, "概述": {"概述": "乙状窦血栓性静脉炎（thrombophlebitis of sigmoid sinus）是伴有血栓形成的乙状窦静脉炎，右侧较多见，为常见的耳源性颅内并发症。　　"}, "诊断": {"检查": "（一）实验室检查：白细胞明显增多，多形核白细胞增多；寒战及高热时抽血作细菌培养，可为阳性。脑脊液常规检查多属正常。（二）Tobey-Ayer试验；腰椎穿刺，测脑脊液压力。压迫健侧颈内静脉，脑脊液压力迅速上升，可超出原压力的1~2倍。然后压迫患侧颈内静脉，若乙状窦内有闭塞性血栓形成，则脑脊液压力无明显改变或微升。（三）眼底检查：患侧视乳头可出现水肿，视网膜静脉扩张。压迫正常颈内静脉时，眼底静脉可有扩张，若压迫颈内静脉时眼底静脉无变化，表明颈内静脉有闭塞性血栓形成。此法称Crowe试验。　　", "诊断": "本病在急性发作后，可出现周期性发作的畏寒、寒战、高热等典型症状，需与疟疾和伤寒进行鉴别：（1）疟疾如果发作不典型时，也可以在畏寒、寒战后发生高热，特别是间日疟，其发作也有周期性，故临床上如果怀疑这两个病的时候，可通过血液涂片查疟原虫，如果结果为阳性，则得以鉴别。若为阴性，而其它症状表现又不支持乙状窦血栓性静脉炎的情况下，可进行骨髓涂片。（2）伤寒：伤寒的患者也可有类似的临床表现，此时可进行肥达实验，阳性者为伤寒。　　"}, "治疗": {"描述": "（一）及早足量抗生素控制感染。对贫血患者，予输血等支持疗法。（二）及时行乳突手术，探查乙状窦，清除病灶通畅引流。窦内血栓一般不必取出。（三）乳突术后症状不见减轻、患侧颈部压痛明显，或出现转移性脓肿时，应行患侧颈内静脉结扎术。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}