{"常见并发症": {"描述": "肝原性糖尿病，肝硬化，肝癌等"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "接种乙肝疫苗，与不清楚是否携带乙肝病毒的人进行性行为前应采取安全预防措施。正确地使用避孕套，可以减低感染的机会。不用他人的有可能与血液及体液接触的私人物品，如牙刷、剃刀及针筒。对纹身、纹眉、穿耳洞、针灸、脱痣等接触血液的手术谨慎对待，尤其不应使用消毒不合格的仪器进行，尽量使用一次性的器具。如工作需要与病者接触，应实行一些安全措施。如会接触大量病者的血液及体液，应戴上手套、面罩和保护外衣。也可用稀释的家用漂白水（1份漂白水加49份水）消毒受血液染污的物品。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "乙型肝炎是由于患者感染乙型肝炎病毒（英文为hepatitis B virus，缩写HBV）引起的。乙型肝炎病毒是一种嗜肝病毒，主要存在于肝细胞内并损害肝细胞，引起肝细胞炎症、坏死、纤维化。根据目前所知，乙型肝炎病毒就只对人和猩猩有易感性，引发乙型病毒性肝炎疾病。"}, "概述": {"概述": "乙型病毒性肝炎(Hepatitis B)又称血清性肝炎，简称乙肝、乙型肝炎。乙型病毒性肝炎在台湾又称为B型肝炎（简称B肝）。 乙肝是一种由乙型肝炎病毒（HBV）引起的、以肝脏损害为主的传染病。乙型肝炎病毒通过受感染者的血液或其它体液传播。"}, "诊断": {"诊断": "乙型肝炎的临床检验最常见的方法是进行乙肝二对半检查。肝功能检查可以确定肝脏的受损情况。乙肝二对半检查 主条目：乙肝二对半检查、大三阳、小三阳和如何看乙肝两对半化验单 乙型肝炎病毒免疫学标记一共3对，即乙肝表面抗原(HBsAg)和乙肝表面抗体(抗HBs或HBsAb)、乙肝e抗原(HBeAg)和乙肝e抗体(抗HBe或HBeAb)、乙肝核心抗原(HBcAg)和乙肝核心抗体(抗HBc或HBcAb)。由于核心抗原在血中不易测到，目前试剂盒也不过关，所以还剩二对半抗原抗体，这就是人们常说的乙肝二对半检查，或称乙肝五项检查。乙肝二对半检查只需要抽血即可。在检查前也不要喝酒，避免造成肝脏损伤，影响检查结果。查乙肝两对半是不必空腹，乙肝两对半的结果与空腹与否无关。检查费用从几十元到一百元不等，视不同地区、经济水平而定。如何看乙肝两对半验单1.HBsAg(乙肝表面抗原) 2.HBsAb(乙肝表面抗体) 3.HBeAg(乙肝E抗原) 4.HBeAb(乙肝E抗体) 5.HBcAB(乙肝核心抗体)1、3、5项阳性说明感染的是大三阳，病毒复制快，有传染性。1、4、5阳性说明感染的是小三阳，病毒复制相对较慢，传染性相对较小。单独2项阳性说明原来感染过乙肝，或者注射过乙肝疫苗。1、5或者4、5阳性说明正在感染其间，或者正在康复之中。具体分析看病情而定。1、3阳性说明正在感染之中，应该及时治疗。2、4、5阳性 急性乙肝感染后康复。详细和其它结果组合请参考： 如何看乙肝两对半化验单   肝功能检查 主条目：怎样看肝功能化验单  肝功能是衡量肝脏是否有肝细胞坏死或炎症存在的重要检查，其中转氨酶是重中之重，治疗需要以肝功能为重要参考指标。HBV DNA检查是判断如何治疗的参考依据，同时也对传染性有一定的参考意义，一般DNA越高，传染性越强，也需要同肝功能一起检查。"}, "治疗": {"描述": "急性乙型肝炎治疗 急性乙肝没有特异治疗方法。一般不被治疗，在90%至95%的情况下病情会自然消失。治疗的目的是让身体感到舒服和保持足够的营养平衡，包括补充因呕吐和腹泻流失的液体。早期严格卧床休息最为重要，症状明显好转可逐渐增加活动量，以不感到疲劳为原则，治疗至症状消失，隔离期满，肝功能正常可出院。经1～3个月休息，逐步恢复工作。慢性乙型肝炎治疗 目前尚无一种“药到病除”的药物能在较短时间内彻底清除乙肝病毒。目前国际国内公认的有效的抗乙肝病毒药物主要有两大类：干扰素类和核苷（酸）类，这两类药物的治疗时限也相对较长。干扰素治疗为半年～2年，核苷（酸）类治疗3～5年甚至更长时间。对失代偿期肝硬化患者需要长期服药治疗。因此，对于治疗慢性乙型肝炎，要树立只要有适应症就需要抗病毒治疗的基本观念，也要树立长期治疗，与病毒持久作战的观念，千万不能迷信“江湖游医”和一些虚假广告所谓的“多长时间澳抗转阴”、“转阴率百分之百”之类的宣传。也许在您的周围的确有HBsAg转阴的“特例”和“个案”，但极可能那是急性乙型肝炎。急乙肝是一种自限性疾病，其自然阴转率在90%以上，而慢乙肝表面抗原很难阴转，自然阴转率在1～3%，是需要长期治疗的。慢性乙型肝炎治疗的总体目标是最大限度地压制乙型肝炎病毒繁殖，减轻肝细胞炎性坏死及肝纤维化，延缓和减少肝脏失代偿、肝硬化、HCC及其并发症的发生，从而改善生活质量和延长存活时间。慢性病毒性肝炎疾病进展大多数是在“不知不觉”的情况下生生的，所以慢性乙肝患者应当定期复查。如果病情不重，不用进行特别的治疗，如果指标恶化，要及时地用上抗病毒药物，阻止病毒造成量变到质变的过程。对于已经用上抗病毒治疗的患者，也应当定期复查，通过定期复查肝功及病毒学各项指标，观察抗病毒的疗效，及时发现抗病毒治疗的不良反应，如干扰素治疗的副作用和核苷类口服药的耐药发生，及时调整和更改治疗方案，从根本上达到阻止病情进展，改善生活质量，延长生命的目的。"}, "预后": {"描述": "无"}}