{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。"}, "概述": {"概述": "乳头侵蚀性腺瘤病(erosive adenomatosis of the nipple)是乳头导管的一种腺瘤。本病较少见，主要见于中年妇女，亦见于男性。"}, "诊断": {"症状": "本病较少见，主要见于中年妇女，亦见于男性。早期乳头剥蚀、发炎，往往有浆液性渗出。在早期剥蚀期，临床上不能与乳房湿疹样癌鉴别。晚期乳头呈结节状增大时则易与乳房湿疹样癌鉴别。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "乳头侵蚀性腺瘤病的检查化验组织病理：可见非常类似管状大汗腺癌的不规则扩张的管状结构。从表面向下扩展。管腔周围衬有一层立方形细胞层，管腔层衬以柱状细胞。有些部位此种柱状细胞在管腔缘呈现分泌突起。有些管腔内有管腔细胞的乳头状突起伸入管腔。这些细胞增生非常显著，以致几乎充满整个管腔。在另一些部位管腔内可见脱落而部分坏死的细胞。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗手术切除。(二)预后"}, "预后": {"描述": "无"}}