{"常见并发症": {"描述": "因哺乳疼痛，哺乳者常减少哺乳次数，造成乳汁淤积或细菌感染，可引起急性乳腺炎或乳腺脓肿。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.哺乳前，湿热敷乳房和乳头3～5min，若乳房过胀，可先挤出少量乳汁，使乳晕变软，易被婴儿含吮。哺乳时，先在损伤轻的一侧乳房哺乳，以减轻另侧的吸吮力。2.穿着棉制宽松的内衣和胸罩，并经常开放利于空气流通，促进皮损的愈合。3.如果乳头皲裂严重，乳头疼痛剧烈，可暂停母乳喂养24h。可将乳汁挤出或吸出，用小杯或小匙喂养婴儿。5.避免食用刺激性食物。乳头皲裂的中医治疗1.侧柏叶6克，研末，人乳少许调搽。2.取鸡矢白适量，放锅中炒干，研成细末，每次以酒适量送服3克，每日~2剂，3日可愈。3.荷花瓣(阴干为末)，冰片少许，用凡士林调搽患处。4.硼砂2.4克研末，甘油120克，调匀，敷患处。5.老黄茄子烧灰外敷。6.白芨研细、过筛，用生猪板油调敷。7.熟鸡蛋1只，文火煎熬沥油，取油外涂裂处。8.莲房炒为末，外敷。9.南瓜蒂晒干，烧灰存性，研末，香油调敷。10.丁香末外敷。11.用酒精消毒后，将云南白药撒于裂口处，1次即愈。12.珠黄散拌入鱼肝油(鱼肝油胶丸剪破)涂于乳头。每日多次。13.锡类散拌入麻油，涂于乳头。每日多次，授乳后使用。14.荸荠数枚捣取汁，加极少冰片涂患处。每日多次。15.熟大黄粉拌以少量麻油涂患处。每日多次。乳头皲裂的西医治疗皲裂局部可在清洗乳头后涂用红柳膏、红霉素油膏、复方安息香酊、10%鱼肝油铋剂等药，也可用食用油涂抹使皲裂处软化，易于愈合。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因乳头表皮较薄，富有韧性，可致皲裂的因素很多，常见的致病原因有：1.乳头内陷或过小，使婴儿吸吮困难，吸乳时用力过大发生乳头损伤。2.哺喂不正确，未把乳头及大部分乳晕送入婴儿口中。3.过度地在乳头上使用肥皂或乙醇干燥剂之类刺激物。4.乳汁分泌过多，外溢侵蚀乳头及周围皮肤，引起糜烂或湿疹。5.婴儿口腔运动功能失调或口腔有炎症，在哺乳过程中将乳头咬破也可造成乳头皲裂。(二)发病机制"}, "概述": {"概述": "乳头皲裂(cracked nipple)是哺乳期乳头发生的浅表溃疡。常在哺乳的第1周发生，初产妇多于经产妇。"}, "诊断": {"症状": "病变早期，婴儿含吮时，乳头部出现刀割样疼痛，随后乳头出现渗血，或有淡黄色稀薄的液体渗出，渗液干燥后在乳头表面形成结痂。如继续让婴儿吸吮，乳头表面即出现小裂口或溃疡。此时乳头红肿，哺乳时有剧烈疼痛，结痂亦可浸软，擦损而脱落，裂口随之变大。乳头皲裂呈环行或垂直出现，环行的皲裂常常在乳头的基底和乳晕连接之处，如裂伤深时，乳头可部分断裂。垂直的皲裂严重时，乳头可分成两半。乳头裂口上的细菌可引起乳儿患病。皲裂出血，乳儿将血吸入胃内，形成婴儿假性黑便。哺乳期女性乳头表面发生小裂口和溃疡，哺乳时剧痛即可确诊。", "诊断": "乳头皲裂的检查化验可进行相关体格检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}