{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防保持心情的舒畅、情绪的乐观是乳腺增生的最好防御武器。1、心理上的治疗非常重要，乳腺增生对人体的危害莫过于心理的损害，因缺乏对此病的正确认识，不良的心理因素过度紧张刺激忧虑悲伤，造成神经衰弱，会加重内分泌失调，促使增生症的加重，故应解除各种不良的心理刺激。对心理承受差的人更应注意，少生气，保持情绪稳定，活泼开朗心情即有利增生早康复。2、改变饮食，防止肥胖少吃油炸食品，动物脂肪，甜食及过多进补食品，要多吃蔬菜和水果类，多吃粗粮。黑黄豆最好，多吃核桃，黑芝麻、黑木耳、蘑菇。3、生活要有规律、劳逸结合，保持性生活和谐。可调节内分泌失调，保持大便通畅会减轻乳腺胀痛，可以对乳腺增生的预防起到一定作用。4、多运动，防止肥胖提高免疫力。5、禁止滥用避孕药及含雌激素美容用品、不吃用雌激素喂养的鸡、牛肉。6、乳腺增生的预防还要注意避免人流，产妇多喂奶，能防患于未然。7、自我检查和定期复查。8、明确诊断，根据病情制定合理的治疗方案。目前专科采用中药综合治疗，有了突破性进展，效果更为显著。如乳腺囊肿不论大小时间长短，用药后均在2周左右消失。对乳腺增生及时纠正内分泌，肿块、胀痛、面部神经可消除，对急性乳腺炎用药后即可缓解疼痛。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "男性和女性均可能患乳头大症状。"}, "诊断": {"诊断": "乳头肥大的鉴别诊断：1、男性乳房大：男性乳房发育症比较常见，见于某些正常生理状态，也可见于某些疾病。2、乳房巨大：成人型女性乳房肥大症症状和体征乳房巨大：肥大的乳腺多呈下垂状或葫芦瓢形其乳头多有下垂和移位巨乳每个可达5000～6000g甚至数十千克可平脐达膝。好发于青春期前后及老年期，病理表现为腺管增生而无腺泡增生，一般可分为原发性和继发性两大类，原发性者通常以青春期男孩和老年男子为多，主要为内源性雌激素一过性升高或雄激素下降所致，常可自行消退，继发性者常见于肝脏疾病，睾丸疾病，肾上腺疾病，甲状腺疾病，糖尿病以及泌尿生殖系统或神经系统的肿瘤，前列腺疾病长期服用雌激素者，或其它疾病长期服用一些药物，比如;利血平，雷米封，洋地黄，氯丙嗪等也会引起乳房发育，一般停药后可消退 。另外，两性畸形，先天性睾丸发育不良，也会导致乳房肥大。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}