{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "内治一般不必内服药。痒痛、渗液多，苔黄、脉弦数者，宜清肝利湿法，可用龙胆泻肝汤治之。亦可用龙胆泻肝丸，每次4.5克，1日2次，温开水送服。外治可选润肤止痒、生肌燥湿等药物外用，如黄连膏、青黛油膏;或蛋黄油等敷涂患处，1日2次。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳头破碎，因其乳头皱裂而定名，又名乳头风。乳头破碎多数是指乳头以及乳颈部位破碎，也可以延及乳晕部位。"}, "诊断": {"诊断": "本病应与下列疾病鉴别。1.乳腺癌 有些乳腺癌可有类似增生症的表现，但乳腺癌的肿块多为单侧，肿块固定不变，且有生长趋势。在月经周期变化中可表现增大，而无缩小趋势。针吸即可明确诊断。2.乳腺脂肪坏死 该病好发于外伤后、体质较肥胖的妇女。其肿块较表浅，未深入乳腺实质，肿块不随月经周期变化。针吸细胞学检查和组织活检可明确诊断。乳头、乳晕表面皮肤有小裂口及溃疡，也可出现靡烂状，渗出脂水，结黄色痂，发生燥裂性疼痛，尤其哺乳时痛如刀割而难忍。常因疼痛而 无法授乳，乳汁迅速减少或发生瘀结，由于乳汁排泄不畅，乳窍阻塞，乳头不洁等原因，导致乳痈。舌苔白或黄，脉缓或弦数。乳头因为被乳汁浸软后导致脓点样白色溃疡和潮红色的糜烂面，使得妈妈在哺乳时痛不可忍，如同刀割一般。也有时裂口比较深，就可能引起出血，或者裂口中分泌物干燥结痂，引发干燥性疼痛。因为乳头破碎而疼痛，妈妈不愿给宝宝哺乳，或是挤乳时未将乳汁挤干净，就容易导致局部发炎，甚至形成急性乳腺炎，也可能引起婴儿腹泻或者假性黑便。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}