{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗原则1.手术或行镭射切除术。 2.病变广泛者行喉裂开肿行切除术。 3.并发喉梗阻者，应行气管切开术。用药原则乳头状瘤治疗以手术为主，手术前后酌情使用抗生素。辅助检查1.一般患者检查框限以“A”为主。 2.临床症状重疑有其他部位并发病，可包括“A”、“B”或“C”。疗效评价1.治愈：肿瘤消除，呼吸通畅，发音基本恢复。气管切开者，拔管后无呼吸困难，伤口愈合。 2.好转：呼吸道基本通畅，肿瘤缩小，症状改善。 3.未愈：肿瘤无明显缩小，症状改善不明显。专家提示预防上呼吸道病毒感染，禁烟、酒。中老年患者反复复发者应警惕癌变。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳头状瘤的为喉部常见的良性肿瘤，可能与人乳头状瘤病毒感染有关，手术后易复发，易恶变，恶变者多见于中年以上的患者，应警惕。幼儿型喉乳头瘤与病毒感染及慢性刺激有关，青春期后有自行停止生长的趋势。"}, "诊断": {"诊断": "喉部良性肿瘤较常见者有血管瘤、纤维瘤、神经纤维瘤、乳头状瘤等，应注意鉴别。临床表现声嘶、乾咳，严重者喉鸣及呼吸困难。诊断依据1.声嘶、乾咳、喉鸣、呼吸困难。 2.喉镜检查：声带、假声带前联合等处单发或多发苍白、或灰红色、表面粗糙不平呈乳头状肿物。重者达声门下及气管。 3.病理活检或摘除肿物后送检。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}