{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "多采用物理治疗，常用的方法有电熨法、激光疗法、冷冻疗法。缺点是副作用较大，有可能会造成阴道内壁神经灵敏度降低，对性生活质量有影响。另外治好后容易复发。以下几类人群需要是宫颈疾病的高发人群，要严防疾病感染，应定时检查：1、出现白带异常、外阴瘙痒、下腹坠痛、腰酸乏力、月经不调等症状者;2、性生活史3年以上者;3、经常及不定期服用避孕药者;4、有2个以上性伴侣者;5、有过流产史者;6、已生育女性;7、偶有不正常症状出现，一直未就医者。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳头状宫颈糜烂是指腺上皮及间质增生显著，凹凸不平现象更加明显，呈乳头状，即为乳头型糜烂。"}, "诊断": {"诊断": "乳头状宫颈糜烂应常规作宫颈刮片，宫颈管吸片，必要时作阴道镜检查及活体组织检查以鉴别宫颈癌。宫颈糜烂主要有三种类型，可单独存在，也可交错共存。单纯性糜烂多见于炎症初期，糜烂面被单层柱状上皮所覆盖，表皮比较平坦光滑。单纯性宫颈糜烂的炎症继续存在，使子宫颈上皮过度增生，糜烂面凹凸不平，外观呈颗粒状，为颗粒型糜烂。间质增生明显，宫颈表面形成许多小的突起或沟回，肉眼观表面高低不平，乳头状宫颈糜烂根据病变程度的不同，宫颈糜烂的外表特征也会有很大的差异。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}