{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。"}, "概述": {"概述": "乳头状汗腺腺瘤(hidroadenoma papilliferum)为成年妇女外阴部肛门部位的肿瘤。本病少见，发病年龄主要在25～40岁，外阴部发病率较肛周高4倍。"}, "诊断": {"症状": "肿瘤呈圆形，常高起可自由移动，性质坚实、柔软或呈囊性，大小1～40mm。好发于大阴唇，但也可发生于女阴其他部位，或肛周区，其他部位少见。一般无自觉症状，有时有触痛或出血。偶尔表面形成溃疡，外翻成红褐色乳头状肿块而怀疑为恶性肿瘤。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "乳头状汗腺腺瘤的检查化验组织病理：位于真皮内，边界清楚，由纤维性包膜包绕。在大多数病例中与其上的表皮不连接。瘤内见导管和囊腔结构。乳头状皱褶，突入囊腔，囊腔衬以单排柱状细胞，胞核呈卵圆形，淡染，有如见于大汗腺分泌细胞活跃期的断头分泌，周围有一层具有深嗜碱性胞核的小立方形细胞为肌上皮细胞，组织化学上囊腔细胞含有如同见于大汗腺细胞中的PAS阳性，耐淀粉酶大颗粒。此外囊腔细胞对非特异性酯酶和酸性磷酸酶和其他大汗腺酶染色呈阳性反应，而对磷酸化酶小汗腺酶呈阴性反应，外周细胞如像肌上皮细胞呈碱性磷酸酶阳性。电镜检查可证明囊腔细胞具有两个认作是大汗腺分泌细胞特点的特征。其一为很多不同大小和密度的膜限性分泌颗粒和在这些细胞的尖顶部含有脂质小滴。其二，作为断头分泌的证据，胞质尖顶部内含大的分泌颗粒释入囊腔内。周围细胞含很多肌细丝。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗手术切除。(二)预后"}, "预后": {"描述": "无"}}