{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗治疗本病的根治性措施是手术，非手术不能彻底治愈。(二)预后术后预后好，不复发。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因(二)发病机制病理改变的主要特点是：1.大体形态 鳞状细胞增生成乳头状，构成本病的主体。2.组织形态 由纤维和脉管所组成的中轴，外被鳞状上皮细胞，可发生过度角化，胞浆略呈碱性，细胞核深染。瘤体的基底部几乎在一个面上，不向深层发展。"}, "概述": {"概述": "乳头的乳头状瘤(papilloma of papilla) 是乳头表皮的鳞状上皮细胞呈乳头样增生的病变。多个增生的乳头状物聚积在一起，看起来似菜花状，与乳腺鳞状细胞癌相似。临床很少见。"}, "诊断": {"症状": "成年女性的乳头表面，可见凸凹不平的暗棕色状或菜花状肿物，单个或多个，呈丛状，长期存在，生长缓慢，无特殊不适(图1)。根据病史、临床表现和病理检查可明确诊断。", "诊断": "乳头的乳头状瘤的检查化验组织病理学检查，示乳头表皮呈乳头状增生，乳头中心为伴有毛细血管的纤维组织，细胞间质可见鳞状上皮化生。乳头的乳头状瘤的鉴别诊断乳头的乳头状瘤需与乳头鳞状细胞癌相鉴别(表1)。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}