{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对于乳头无故发生糜烂，或针对湿疹治疗不见好转者，往往需要考虑乳头湿疹样癌的存在。诊断时可以揭去痂皮，用盐水棉球搽拭分泌物，做成刮片，进行细胞学检查。若能查到癌细胞就可确诊;若细胞检查为阴性，仍不能排除本病的存在，应作病理组织切片检查以确诊。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳房湿疹多发生在乳头及乳晕处，是皮肤的一种非特异性过敏性炎症，由复杂的内外激发因子引起的一种迟发型变态反应。男女都可发生，但以哺乳期的女性最为常见。"}, "诊断": {"诊断": "乳头湿疹癌的初起症状与乳房湿疹相似，如密集粟粒大的小疹或小水泡，皮肤基底潮红，表面糜烂、结痂、脱屑及搔痒等。但二者在预后和治疗上却有很大差异，因此必须在发病初期鉴别出二者，以免担搁病情。正确区分二者可以从以下几方面着手——1、发病年龄：乳房湿疹多见于年轻女性，尤其是哺乳期女性，因乳汁刺激而发病者多见;而乳头湿疹样癌多见于中老年女性，平均发病年龄在50岁左右。2、临床体征：乳头湿疹样癌除了表现局部湿疹外，约有2/3的患者可在乳晕附近或乳腺的其它部位摸到肿块，而乳房湿疹不会出现乳房肿块。3、病情发展：乳房湿疹患者一般会自愈，而乳头湿疹样癌患者会出现皮肤糜烂，且无自愈倾向，并且随着病变的进展，乳头可回缩或固定，乳头部分或全部烂掉。4、淋巴结：大部分乳头湿疹样癌患者可在腋窝触及转移肿大、质地坚硬的淋巴结，而乳房湿疹患者继发的腋淋巴结，质地不坚硬，且活动度大。5、细胞学检查：乳头湿疹样癌患者做涂片细胞学检查，可以查见癌细胞。其临床表现具有对称性、渗出性、瘙痒性、多形性和复发性等特点。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}