{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)注意个人卫生，避免不洁性交和性乱。性接触传染为本病主要的传播方式，预防应以避免不洁性交和性乱为主，此外，少数可通过间接接触感染，应注意个人卫生，不共用生活用品，如毛巾、内裤、浴盆等。(2)早发现、早诊断、早治疗。宫颈HPV感染多为亚临床型，单靠肉眼识别将有大部分病人被漏诊，有资料显示宫颈湿疣的临床漏诊率达85%，这成为复发和蔓延的原因，并且宫颈HPV感染有发展至宫颈癌的危险性，早期彻底治疗有助于降低宫颈癌的发生。应用阴道镜早期可发现宫颈部的异型上皮、异型血管以及早期癌变，并准确地选择可疑部位作活体组织检查。有调查显示阴道镜和病理诊断符合率为99%。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳头样增生变化是一种无症状的结节性或乳头状黏膜病损，常见于鳞状上皮，鳞状上皮向表面突出生长呈乳头状，其上过度不完全角化，乳头中心含脉管样疏松结缔组织。"}, "诊断": {"诊断": "有些早期损害似扁平疣;发生露出部位的角化型损害易与老年性角化病(或日光性角化病)相混淆;色素很深的损害应与痣细胞痣区别。鱼鳞病发生炎症或受了刺激的损害可类似基底细胞瘤或鳞状细胞癌乃至恶性黑素瘤，此时则需作活检或手术后作病理检查来鉴别。(一) 扁平湿疣 为表现扁平的潮湿的丘疹，常常融合，基底不窄，可找到梅毒螺旋体，梅毒血清学阳性。(二) 女阴假性湿疣 又称女阴尖锐湿疣样丘疹，多见于青壮年。皮疹位于两侧小阴唇内侧面，为群集不融合的鱼籽状或息肉状小丘疹，触之有颗粒感或柔软感，淡红色，较潮湿，一般无自觉症状，有的有轻度痒感。(三) 阴茎珠状丘疹 多见于青壮年，为冠状沟部珍珠状半透明丘疹，白色、淡黄或红色，呈圆锥状、球状或不规则状，沿冠状沟排列成一行或数行，甚或包绕一圈，无明显觉症状。(四) 鲍温样丘疹病 皮疹常由多个色素性丘疹组成，也可单个出现，散在分布或有群集倾向，排列成线状或环形，严重可融合成斑块，发展缓慢(数月或数年)，本病为原位鳞癌，或由尖锐湿疣发展而来。本病女性稍多，分布部位主要在大小阴唇、肛周。(五) 皮脂腺异位症 丘疹在粘膜内，无重叠生长，多为淡黄色。(六) 皮脂腺增生 淡黄丘疹，无蒂，无棘刺，无重叠，无融合。(七) 系带旁腺增生 包皮系带两侧成对排列的皮色或淡红色丘疹，有的表面可见轻度棘刺状。丘疹基底不窄，粟粒或针头大，无明显自觉症状。(八) 传染性软疣 单个不融合的皮色半球形丘疹，周围光滑，中央有脐凹，可挤出软疣小体。本病最常见于面、头皮、躯干、上肢，但也可发生于体表任何部位。鱼鳞病早期损害为小而扁平、境界清楚的斑片，表面光滑或略呈乳头瘤状，淡黄褐或茶褐色。以后损害渐渐增大，表面更加呈乳头瘤样，可形成一层油脂性厚痂。色素沉着可非常显著。陈旧损害的颜色变异很大，可呈健皮色或淡茶褐色乃至暗褐色，甚至黑色。毛囊角栓是重要特征之一，有时甚至很小的早期皮疹，即已看得很清楚，较大损害的疣状表面则由许多小而扁平的乳头瘤样损害聚合而成。结痂很厚的损害，轻轻揭去表面痂皮后，表面呈乳头瘤样。虽然损害表面多呈油脂状，但有不少损害表面干燥呈疣状。如损害浅表时，则犹如粘着于表皮。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}