{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "其一、凡是母亲、姨妈等直系亲属中的女性有乳头内陷者，应作为预防的重点对象。有遗传倾向的女婴出生后，母亲可轻轻将小乳头向外提拉，每天1-2次。注意动作一定要轻柔，最好请有经验者操作。这样，可以看到婴儿乳头呈绿豆状或小圆片状高出皮肤，将来发生乳头内陷的机会就大大减少。其二、注重衣着。贴身内衣应为棉制品，并经常换洗、日光照射。乳头如有发红、裂口的迹象时，内衣应进行蒸煮消毒，少女使用乳罩不可过早。其三、防止挤压。内衣、乳罩适当，不可过紧，对于乳房较大的少女，更应注意乳房的宽松。对于有俯卧习惯的少女，则要及时纠正，防止乳头遭受挤压，以免加重乳头内陷的程度。罹患乳头内陷的产妇分娩后，应特别关照乳头的保健和卫生。杭州乳头内陷矫正专家说，乳头有轻度凹陷者，适当增加婴儿的吸吮次数，同时注重保护乳头，注意哺乳后清洗，谨防感染。一旦发生乳头红肿，应及时去医院诊治，防止形成乳腺炎。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "女性乳头不突出于乳晕的表面，甚至凹陷沉没于乳晕皮面，局部如同火山口状，这种情况称做乳头内陷，当然乳头凹陷的程度因人而异，轻者仅表现为不同程度的乳头退缩，用手可挤出乳头，或负压吮吸使乳头突出于乳晕皮面。重者表现为完全淹没于皮面，无法被挤出，常呈反向生长。当然这些内陷乳头即使挤出，也一般较细小。常无明显的乳头颈部。女性乳头内陷的发生率为1-2%。两侧乳头内陷程度可不一致，可仅一侧发生。是一种常见的女性疾病。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}