{"常见并发症": {"描述": "乳晕脓肿不能及时排出脓液，则继续发展，可引致乳房脓肿。此时病人除有局部红、肿、热、痛的急性感染体征外，可伴有全身中毒症状，如寒战高烧、全身不适等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：在妊娠期和哺乳期积极做好乳头和乳晕的护理，可有效地预防乳头炎和乳晕炎的发生。1.做好妊娠期乳头卫生 怀孕6个月后，应每晚用温水擦洗乳头部，以增强局部皮肤的抵抗力，保持乳头及乳晕的清洁，减少细菌感染的机会。2.矫正乳头畸形 有乳头内陷者可经常牵拉或按摩乳头使其突出，改善婴儿哺乳的困难。3.排空剩余乳汁 哺乳过后，应及时将乳房内未用完的剩余乳汁吸尽，以防止外溢浸及乳头皮肤造成糜烂。4.积极治疗湿疹 发生乳头湿疹时，应及时给予治疗。如用三妙散(生寒水石18g，北苍术、川黄柏各9g，青黛粉3g，共研为极细粉)撒于创面或用甘草油调匀外搽，有解毒解湿作用。用黄柏、白芷各半，研末，再用香油或蜂蜜调匀后涂于患处;也可以复方安息香酊或碱式碳酸铋搽剂(碱式碳酸铋4g，研末，加植物油5ml)外涂;也可用滑石粉、赤石脂各6g，冰片1.2g，研极细粉，混匀，干撒于疮面。5.积极处理婴儿口腔炎症 当婴儿口腔有感染时，除及时治疗外，必要时可停止哺乳，而用吸乳器吸出，再行喂养，以减少乳头局部感染的机会。乳头炎和乳晕炎的中医治疗中药应用 祖国医学认为本病与“肝气郁结，内热壅滞”有关，应以“疏肝利气，清热解毒”为治疗原则。常用中草药有：(1)括楼牛蒡汤：熟牛蒡、生山栀、金银花、连翘各9g，全括楼(打碎)、蒲公英各12g，橘皮、橘叶各4.5g，柴胡6g，黄苓9g。水煎服，每天1付。(2)疮疡饮：山甲珠、皂刺、当归尾、天花粉、陈皮各9g，乳香、没药各6g，金银花、赤芍、蒲公英各30g，水煎服，每天1付。本方具有活血化瘀、清热解毒、消肿软坚作用。(3)全括楼1个(重100～200g)，水煎服，并将药渣趁热敷于患处。(4)鲜蒲公英60～120g，葱白30～60g，捣烂成糊状，敷于患处，用绷带或三角巾扎紧，每天换药1次。乳头炎和乳晕炎的西医治疗1.抗生素应用 可口服或肌内注射给药。如头孢氨苄0.25g，4次/d，口服;或头孢拉定(头孢环己烯)0.25g，4次/d，口服;或林可霉素(洁霉素)0.25g，3次/d，口服;可用红霉素0.5g，口服，2次/d。2.脓肿切开引流 对已形成乳晕下蜂窝组织炎或脓肿者，应行切开引流。为防止乳晕部皮脂腺损伤及形成乳瘘，手术须注意以下几点：①沿乳晕边缘行弧状切口。②切开皮肤及皮下组织后，以血管钳或手指伸入脓腔，将脓腔间隔逐一撑开，以便于引流。③以血管钳撑开脓腔时，应与乳晕皮肤平行，紧贴乳晕皮肤扩张，切勿过深或与乳腺管垂直进入，避免损伤输乳管。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因金黄葡萄球菌是本病的主要致病菌。哺乳期细菌侵入乳头和乳晕与下列因素有关。1.乳头表皮皲裂 哺乳期因乳汁过多，流溢皮肤，长期侵蚀引起的乳头糜烂或湿疹，造成乳头皮肤的损伤。2.乳头内陷或过小 哺乳时造成婴儿猛烈吸吮，咬破乳头等使皮肤破损。3.乳晕腺开口堵塞，局部皮肤破损 乳晕局部有汗腺、副乳腺和特殊的皮脂腺。乳晕部的皮脂腺又称乳晕腺，或Montgomery腺。每侧有10～15个，呈环体排列在乳头附近，位置较浅在，在乳晕处形成小结节样突起，单独开口于乳晕上。当乳晕处皮肤损伤，细菌进入腺体内，即为乳晕炎。在妊娠期间，乳晕腺体显著增大，导管扩张，皮脂分泌明显增加，这时乳晕导管容易发生堵塞，又因该处皮肤较薄，易损伤和引起继发感染，4.婴儿口腔感染 哺乳时口腔细菌污染乳头和乳晕局部皮肤，成为本病的原因之一。(二)发病机制细菌侵入乳头和乳晕破损的皮肤，在乳管及乳晕腺周围组织中迅速繁殖，产生毒素，引起局部组织变性、坏死，而形成脓肿的中心，表现为局部充血、渗出、硬结。聚集的中性粒细胞对受损的组织细胞和病菌体加以破坏，使其逐渐坏死和溶解，在真皮下形成脓肿。因金黄葡萄球菌的毒素含有凝固酶，故形成脓栓，向外突起。临床可见在红肿硬结的中央有多个黄白色脓头。炎症多限于局部，一般没有全身反应。"}, "概述": {"概述": "乳头炎(papillitis)和乳晕炎(areolitis)是由金黄葡萄球等感染引致的乳头及乳晕皮肤和腺体的化脓性炎症。多发生于妇女的哺乳期，处理不当，可发展成乳房炎，中医称本病为“乳头风”。"}, "诊断": {"症状": "皲裂时乳头表面有小裂口和溃疡，上皮浸软后也可表现为糜烂状。本病初期，小儿哺乳时乳头部有刀割样痛，继之出血或流黄水及表面结痂;如再吸吮，痂脱复结，裂口逐渐扩大。当病情发展，在乳晕下形成急性或亚急性蜂窝组织炎或乳晕局部的脓肿，破溃后溢出油脂豆渣样物。根据乳头、乳晕局部的临床表现，一般可明确诊断。", "诊断": "乳头炎和乳晕炎的检查化验血常规检查，周围血白细胞总数可升高，中性粒细胞比例增加。乳头炎和乳晕炎的鉴别诊断由乳头湿疹引起的乳头或乳晕炎，应与Paget病象鉴别。在没有发展成为乳晕下蜂窝组织炎之前，两者有相似的地方，但乳晕湿疹周界不甚清楚，皮肤不增厚，有显著的奇痒。而Paget病的周界皮肤与正常乳房皮肤的分界十分清楚，且病变皮肤明显增厚、色紫暗、较坚硬，病灶区无明显奇痒及疼痛。这是Paget病局部病变的特征。本病很少并发乳晕下蜂窝组织炎和脓肿，病人多为非哺乳期妇女，晚期多有乳头内陷。最后诊断尚需病理检查确定。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}