{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、起居有规律，劳逸结合。2、保持良好的精神状态。3、保持乳房清洁，避免外伤。4、有病及时治疗，避免久治不愈引发并发症。5、饮食宜清淡而富于营养之品，忌辛辣，刺激，荤腥油腻之品。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳头发炎常见于乳腺急性发炎。大多先有乳头疼痛、破裂或乳房硬块、胀痛、 然后、出现怕冷、寒颤、发热。患侧乳房触痛,皮肤发红、肿胀、皮温升高,皮下块物,或者皮肤不红、不肿、不热,块物部位较深,与皮肤不相连,但疼痛或压痛厉害。"}, "诊断": {"诊断": "乳头发炎需要和下面的症状相互鉴别：1.哺乳期外伤性血肿往往有肿块，也可见局部肿痛，但有外伤史、无明显感染的全身症状，肿块穿刺为血液便可以确定诊断。哺乳期的外伤性血肿容易继发感染，形成急性乳腺炎2.乳腺癌在乳腺癌中有一种恶性程度很高的炎性癌，它的表现和乳腺炎症近似，有乳房局部的红、肿、热和相对急性乳腺炎较轻的疼痛，临床常常不能扣及肿块，无化脓，全身的反应轻且白细胞总数和中性粒细胞计数不高，抗生素治疗无效有一些哺乳期和妊娠期发生的乳腺癌，它们隐藏在生理性增大的乳房内，极易被误认为乳汁淤积块，而未引起足够的重视需要声像学和影像学的检查帮助确定3.浆细胞性乳腺炎属乳腺导管扩张症，常发生于非哺乳非妊娠期，乳房有炎症的表现，但病程较长，数月到数年不等，发展缓慢，乳头可挤出粉刺样物带臭味，许多患者有乳头内陷，病情常反复发生，有的形成小脓肿，溃破后常形成痰管，创口愈合后又反复溃破4.急性病毒性乳腺炎除了这种急性细菌性的乳腺炎外，还有急性病毒性乳腺炎发生，但少见，一般认为是急性流行性腮腺炎的并发症，以双则乳腺的肿大疼痛为特征，局部红热不甚，也不会化脓，白细胞总数正常或稍低，淋巴细胞计数相对增加，常随着流行性腮腺炎的痊愈而痊愈1 依据临床典型症状及体征，即可诊断。急性乳腺炎在开始时患侧乳房胀满、疼痛，哺乳时尤甚，乳汁分泌不畅，乳房结块或有或无，全身症状可不明显，或伴有全身不适，食欲欠佳，胸闷烦躁等。然后，局部乳房变硬，肿块逐渐增大，此时可伴有明显的全身症状，如高烧、寒战、全身无力、大便干燥等。常可在4～5日内形成脓肿，可出现乳房搏动性疼痛，局部皮肤红肿，透亮。成脓时肿块中央变软，按之有波动感。若为乳房深部脓肿，可出现全乳房肿胀、疼痛，高热，但局部皮肤红肿及波动不明显，需经穿刺方可明确诊断。有时脓肿可有数个，或先后不同时期形成，可穿破皮肤，或穿入乳管，使脓液从乳头溢出。破溃出脓后，脓液引流通畅，可肿消痛减而愈。若治疗不善，失时失当，脓肿就有可能穿破胸大肌筋膜前疏松结缔组织，形成乳房后脓肿;或乳汁自创口处溢出而形成乳漏;严重者可发生脓毒败血症。急性乳腺炎常伴有患侧腋窝淋巴结肿大，有触痛;白细胞总数和中性粒细胞数增加。2.血象检查：白细胞总数及中性粒细胞均明显增高。3.探部肿物，应行局麻下穿刺，有助于脓肿的确诊。4.B超检查有助于确诊脓肿。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}