{"常见并发症": {"描述": "常并发闭经，是卵巢功能低落所致。已年满18周岁月经尚未来潮，或月经已来潮又连续6个月未行经。或伴有头痛、视力障碍、恶心、呕吐、周期性腹痛;或有多毛、肥胖、溢乳等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：产后做好哺乳保健，哺乳时间不宜过长。如出现非正常乳汁分泌，应及时做检查，排除肿瘤因素，查出原因，尽早治疗。乳溢的西医治疗一、药物治疗：(1)甲状腺素：由原发性甲状腺功能低下引起者：应给甲状腺素代替性治疗，其泌乳随即消失，月经亦恢复。(2)溴隐亭(bromocriptine)：是一种多巴胺促效剂，作用于下丘脑多巴胺受体，并可直接作用于垂体泌乳素的分泌细胞，解除PRL阻断促性腺激素对卵巢激素的反馈作用，使正常排卵月经恢复。用于治疗垂体腺瘤引起和原因不明的乳溢症。用法：始剂量1.25mg，2次/d，4天后增至2.5mg鶒，2～3次/d。巨垂体腺瘤始剂量可达7.5～12mg健康搜索，总剂量为75～950mg。溢乳于数周内消失，2个月内恢复排卵月经。溴隐亭的主要不良反应为恶心、呕吐、眩晕和胃不适经服药1周后好转。停药后或妊娠结束后可有复发现象，再用药仍然有效。须引起注意的是鶒，在用此药过程中，一旦诊断妊娠后，应立即停药，防止胎儿畸形。但亦有报道，即使在早孕时误服此药者亦未见胎儿畸形。(3)左旋多巴(L-dopa)：对非垂体肿瘤引起者健康搜索可选用左旋多巴，该药作用于丘脑，增强泌乳抑制因子的抑制作用，而使泌乳素减少。大多数病人用药后1个半月后恢复，1个半至2个月后溢乳消失用法0.5mg，3次/d，连续服半年。主要不良反应为恶心、呕吐，一般限制其使用。停药后可有症状又复现。(4)促性腺激素治疗：其作用是增进卵巢功能恢复下丘脑-垂体-卵巢轴生理功能。用法：尿促性激素(HMG)针剂，每支含FSH和LH各75U1支/d，共7～10天。每天经阴道脱落细胞涂片检查或宫颈黏液结晶检查到有足够雌激素影响，或经血、尿雌激素测定分别到300pg/ml或50ng/24h为止，证明卵泡已达成熟，再给予绒毛膜促性腺激素(HCG)2000U连用2～3天可以促进排卵。(5)CB-153：有与己烯雌酚同样的作用。用法：CB-153胶囊日晚各1粒。(6)氯米芬(clomiphene，克罗米芬)：可全面恢复下丘脑-垂体-卵巢轴功能，诱发排卵用法：自然或人工诱发月经周期的第5天开始服用，每次mg，1次/d，共5天。(7)维生素B6：维生素B6是多巴脱羧酶的辅酶，使下丘脑神经元中多巴转化为多巴胺刺激PIF作用而抑制PRL分泌。用法：维生素B6200～600mg/d，可较长期应用。二、化学治疗(放疗)：仅仅针对那些对其他治疗失败并进行性发展的病人.放射治疗的主要问题是在治疗后若干年发生垂体功能减退.大腺瘤治疗后需终生观察内分泌功能(至少每年一次)并进行蝶鞍评估。三、手术治疗：对巨大垂体腺瘤(直径>3cm)、颅咽管瘤甲状腺功能亢进引起的乳溢症，可实施手术治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1.肿瘤：在两性,催乳素瘤是垂体产生过多PRL最多见的分泌肿瘤.在女性,肿瘤的大多数是微腺瘤(直径＜10mm),但诊断时少数是大腺瘤(直径＞10mm).男人的微腺瘤发生率甚低,这是因为发现多半较迟.2.药物：高催乳素血症或乳溢也可由于服用某些药物引起,包括吩噻嗪,有些抗高血压药物(尤其是甲基多巴)和阿片类药物.原发性甲状腺功能减退症因为TRH增高兴奋TSH和PRL分泌,可以产生高催乳素血症和乳溢.为什么高催乳素血症伴有低促性腺激素和性腺功能减退尚不清楚."}, "概述": {"概述": "男性或未哺乳女性泌乳.乳头溢液最常见的是淡黄色浆液性溢液，多发生于乳腺增生症，导管内乳头状瘤，或乳腺癌。脓性乳头溢液多见于乳房炎症及乳腺导管扩张症。血性乳头溢液常见于导管内乳头状瘤或乳腺癌。当然内分泌紊乱引起的高泌乳素症也可导致乳头溢乳，具体建议去医院详细检查明确诊断，及时治疗。"}, "诊断": {"症状": "症状男性或未哺乳女性泌乳诊断首次诊断目的就是要证明基础高催乳素血症.一般来讲基础PRL水平与肿瘤大小相关,可作为长时间病人随访的依据.高催乳素血症妇女血清促性腺激素和雌激素水平低或在正常范围.TSH正常者,原发性甲状腺功能减退症容易排除,虽然锥筒向下视野(singlelateralconed-downview)蝶鞍侧位片可以排除大的垂体肿瘤,但高分辨率CT和MRI是鉴别微腺瘤的首选方法.任何选择内科治疗或随访的大腺瘤病,应作视野检查.", "诊断": "乳溢的检查化验1.内分泌激素测定：雌激素、催乳激素、垂体泌乳素等;2.影像学：X线铅靶摄片，头颅CT;3.溢液涂片细胞学检查及溢液中的CEA测定;4.B超.乳溢的鉴别诊断1、希-弗氏综合征：多发生于产后哺乳过久，往往已在哺乳后仍长时间溢乳，同时伴有持续性闭经。2、阿德氏综合征：由于丘脑下部-垂体功能障碍所致的闭经泌乳综合征；3、福-阿氏综合征：因垂体肿瘤而造成的闭经泌乳者。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}