{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病无有效预防措施，早诊断早治疗是关键。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳晕深部可扪及肿块是柏哲病的症状之一。乳头有持续的红肿、不明分泌物以及导致搔痒及灼热感的硬皮剥落。病初乳头痒或奇痒，灼痛，继而乳头、乳晕皮肤发红，有黄褐色的鳞屑样痂皮，揭开痂皮出现皮肤轻度糜烂，呈慢性湿疹样变。乳头上有无法愈合的伤口。病变皮肤发硬、边界清楚，随病情发展可有乳头内陷、破损，乳晕深部可扪及肿块。"}, "诊断": {"诊断": "乳晕深部可扪及肿块的鉴别诊断：乳房肿块：乳房肿块可能是妇女心中的一大恶梦，如果您有一天在洗澡时，无意中摸到胸部中好像多出一块东西，那要怎么去面对?乳房肿块通常是指由于乳房组织的构成不同而使内部长有肿块的一种疾病。乳房肿块是最常见的乳房疾患，众多的良性疾病也通过乳房肿块的形式表现，所以乳房肿块的鉴别最重要的是区分良性和恶性。除了乳腺癌为恶性外，乳腺纤维腺瘤、乳腺增生、乳腺积乳囊肿、乳腺脂肪坏死等产生的肿块都属良性，可以通过穴位和反射区按摩进行治疗。现出新肿块有以下原因：囊肿;乳头伤口受到细菌感染;纤维囊性乳腺病;患了不会扩散的良性肿瘤。激素异常;患了恶性肿瘤。1.病初乳头痒或奇痒，灼痛，继而乳头、乳晕皮肤发红，有黄褐色的鳞屑样痂皮，揭开痂皮出现皮肤轻度糜烂，呈慢性湿疹样变。2.病变皮肤发硬、边界清楚，随病情发展可有乳头内陷、破损，乳晕深部可扪及肿块。3.淋巴转移较晚。4.诊断困难者可切取活检。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}