{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "乳房结石重在预防，需要说明的是有的结石一旦形成很难消退，需要通过手术切除。因此，产妇在哺乳时应该做到：1.饮食以清淡为主，提倡食品多样化，荤素搭配，烟酒禁绝，少喝汤多饮水，避免不良刺激，以帮助乳汁排出;2.保持心情舒畅，情绪稳定;生活要有规律，一般产后1～3天即开始哺乳，并注意保护乳房，配戴合适的胸罩，以防止乳房悬垂和挤压损伤;3.患者居住的房间应每日通风，保持空气新鲜，以及环境的安静舒适，经常沐浴清洗乳头，勤换内衣，保持皮肤的清洁卫生，防止乳管阻塞;4.定时喂奶，两侧乳房轮换喂奶，每次尽量让婴儿吸空乳房，如有乳汁过剩或乳头皲裂，可用手挤尽或用吸奶器吸出，防止乳汁淤积;5.不让孩子含着乳头睡觉，哺乳一般不超过一年，否则母乳的营养成分不但不能满足婴儿的生理需要，还会导致产妇的乳腺等生殖器官的过度萎缩，诱发急性乳腺炎。妇女从怀孕期间起就应注意保护乳房。停止哺乳后，若已发现严重的乳腺囊肿，应到医院做手术切除，避免任其发展，变成脓肿或钙化。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "有些哺乳期女性，常在自己的乳房上摸到一个圆形或扁形的硬块，一般大小为1～3厘米，可以活动，表面光滑，界线清楚，不粘连乳房皮肤，这就是得了乳房结石。产妇在哺乳期受到某种刺激就会反射性地致使乳管不通，排乳不畅，或因乳房发生炎症之后使输乳管道变窄或完全堵塞，造成乳汁郁结。"}, "诊断": {"诊断": "泌乳障碍：乳腺分泌乳汁称为泌乳。授乳给幼儿称为哺乳。泌乳是各种激素作用于巳发育的乳腺而引起的。乳腺的发育除营养条件外还需要雌性激素(动情素和孕激素)的作用，春期以后由于这些激素分泌增多，所以可加速乳腺发育。妊娠时，血中雌激素浓度增高，加上脑垂体激素的协同作用，乳腺的发育更加显著。分娩后，脑垂体前叶分泌的生乳素、促肾上腺皮质素、生长素等作用于已发育的乳腺，从而引起乳汁分泌。泌乳的维持需要吮乳刺激。通过神经经路，经丘脑下部作用于脑垂体前叶，促进上述激素分泌，同时使后叶释放催产素。催产素到达乳腺，使包围产生乳汁的乳腺胞细胞的肌上皮细胞收缩，以促进排乳。如果乳腺不将乳汁排出，则乳房内压升高，乳腺细胞的分泌机能将出现障碍。输乳管阻塞：输乳管阻塞，乳管本身炎症，肿瘤及外在压迫，胸罩脱落的纤维均可引起，最终导致乳汁淤积。患者自觉乳汁淤积，乳房局部肿胀疼痛，结块或有或无，伴有压痛，加上影像学检查即可诊断。乳腺囊性增生：本病是妇女常见、多发病之一，多见于25～45岁女性，其本质上是一种生理增生与复旧不全造成的乳腺正常结构的紊乱。在我国，囊性改变少见，多以腺体增生为主，故多称“乳腺增生症”。世界卫生组织(WHO)统称“良性乳腺结构不良”。本病恶变的危险性较正常妇女增加2～4倍，临床症状和体征有时与乳癌相混。乳房肿块：可能是妇女心中的一大恶梦，如果您有一天在洗澡时，无意中摸到胸部中好像多出一块东西，那要怎么去面对?乳房肿块通常是指由于乳房组织的构成不同而使内部长有肿块的一种疾病。乳房肿块是最常见的乳房疾患，众多的良性疾病也通过乳房肿块的形式表现，所以乳房肿块的鉴别最重要的是区分良性和恶性。除了乳腺癌为恶性外，乳腺纤维腺瘤、乳腺增生、乳腺积乳囊肿、乳腺脂肪坏死等产生的肿块都属良性，可以通过穴位和反射区按摩进行治疗。现出新肿块有以下原因：囊肿;乳头伤口受到细菌感染;纤维囊性乳腺病;患了不会扩散的良性肿瘤。激素异常;患了恶性肿瘤。这都与一种叫乳腺积乳囊肿的疾病有关，是乳腺积乳囊肿干枯钲化的结果。具体有两种情况，一是在哺乳期，如果妇女产后家庭纠纷，变故或产后抑郁而忧愁、焦虑、烦恼或恐惧不安时，排乳素的释放会受到抑制，引起乳腺管堵塞，造成排乳不畅。此时若乳腺发炎，乳腺管也会变窄或发生阻塞，造成乳汁淤积。二是在哺乳停止后，乳晕下的乳管也会阻塞扩张，内部充满了奶汁及脱落的表皮细胞。上述两种情况都造成储存在乳房小叶内的乳汁过多，而形成乳腺积乳囊肿。时间长了，囊肿中的乳汁水分被逐渐吸收，加上钙质沉积后，就形成乳房结石。未婚患乳腺结石考虑与内分泌有关，目前请进一步检查,确诊后可手术治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}