{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "严格来讲，因为我们不大明确每种疾病的病因，所以严格意义上的预防是没有的，但是一些较为简单的笼统的预后方法可能有些用处，常见的预防乳房肿块的方法有以下几种：1、保持好心情：乳房肿块最怕的就是心情好，因为心情好了，卵巢的正常排卵就不会被坏情绪阻挠，孕激素分泌就不会减少，乳腺就不会因受到雌激素的单方面刺激而出现病变，已病变的乳腺甚至也可能在孕激素的照料下逐渐复原。2、保持规律睡眠：睡眠不仅有利于平衡内分泌，更给体内各种激素提供了均衡发挥健康功效的良好环境，良好的体内环境会降低各种乳房病变的发生几率。3、和谐性生活：和谐的性生活首先能调节内分泌，刺激孕激素分泌，增加对乳腺的保护力度和修复力度。当然，性爱也会刺激雌激素分泌，不过在孕激素的监督下，雌激素只能乖乖丰胸，不会产生不良的病变。另外，性高潮刺激还能加速血液循环，避免乳房因气血运行不畅而出现增生。4、妊娠、哺乳：妊娠、哺乳是打击各种乳腺疾病的好方法，孕激素分泌充足，能有效保护、修复乳腺；而哺乳能使乳腺充分发育，并在断奶后良好退化，不易出现病变。5、调理月经：临床发现月经周期紊乱的女性比其他人更易发生乳腺病便，形成乳房肿块。通过调理内分泌调理月经，同时也能预防各种乳腺病变。6、低脂高纤饮食：遵循“低脂高纤”的饮食原则，多吃全麦食品、豆类和蔬菜，增加人体代谢途径，减少乳腺受到的不良刺激，可以很好的预防乳房肿块。同时，还应该控制动物蛋白摄入，以免雌激素过多，造成乳腺病变。7、补充维生素、矿物质：人体如果缺乏B族维生素、维生素C或钙、镁等矿物质，前列腺素E的合成就会受到影响，乳腺就会在其它激素的过度刺激下出现病变，所以要预防乳房肿块，就要及时补充维生素、矿物质。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳房肿块可能是妇女心中的一大恶梦，如果您有一天在洗澡时，无意中摸到胸部中好像多出一块东西，那要怎么去面对？乳房肿块通常是指由于乳房组织的构成不同而使内部长有肿块的一种疾病。乳房肿块是最常见的乳房疾患，众多的良性疾病也通过乳房肿块的形式表现，所以乳房肿块的鉴别最重要的是区分良性和恶性。除了乳腺癌为恶性外，乳腺纤维腺瘤、乳腺增生、乳腺积乳囊肿、乳腺脂肪坏死等产生的肿块都属良性。现出新肿块有以下原因：囊肿；乳头伤口受到细菌感染；纤维囊性乳腺病；患了不会扩散的良性肿瘤。激素异常；患了恶性肿瘤。　　\n\n\n\n乳腺肿块\n\n"}, "诊断": {"症状": "\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n点击部位名称可查询更多相关疾病\n\n全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血\n皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀\n头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛\n颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难\n胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息\n背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出\n腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食\n腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出\n臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛\n盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多\n生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛\n四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位\n\n\n\n按症状名称开头字母查询症状：A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z", "检查": "乳房肿块的诊断分为3个步骤:临床评价(询问病史和体格检查)、影像学检查和病理学检查。虽然随着医学技术的进步,影像学检查和病理学检查能快速准确的对乳房肿块作出诊断,但是体格检查仍然是不可替代的。通过体格检查,能使一些正常的乳腺组织和乳腺病变得到鉴别,同时避免进一步的检查以节约医疗费用;同时,体格检查还能获得乳房肿块的初步信息,对确定病变位置以及选用合适的影像学检查方法是非常有帮助的。触诊：虽然诊断科技不断进步，医生仍有必要透过双手，对肿块的质地、范围、可动性、及位置等作出了解。X光摄影：年轻妇女之乳房组织较致密，因此乳房X光通常并不适用于年纪太轻的女性(30岁以下)。乳房X光摄影是一种相对较为方便的筛检方式，然而大家要注意的是X光检查结果正常并不足以排除乳癌的可能性。超音波：可有助于判别肿块属于固体或囊状结构，如属囊状结构，医生可能会考虑用细针抽取水瘤的液体作化验，再决定是否需要作出进一步的检查。活组织检查：可说是目前最准确的诊断方式，医生用特定方法取得病人乳房的肿块组织后，再对有关组织或细胞进行病理化验(包括显微镜检视)。基本上活组织的取出方法有3种－针吸活组织检查：以细针吸出肿块之部分组织，主要能提供细胞形态学的资料，肿块组织内部结构的检查则靠下面两种方法进行；切除式活组织检查：施手术(通常在局部麻醉之下)尽可能切除全部的肿块组织作病理化验；切开式活组织检查：在某些情形下(例如肿块太大时)进行。　　"}, "治疗": {"描述": "乳房肿块的治疗应该根据具体病因而定。具体详见相关词条。下列简单介绍治疗的总的原则。纤维囊状变化：基于压痛为常见之症状，病人应避免穿著较紧身的衣服或胸罩；症状严重者有可能需要药物甚至手术治疗。纤维腺瘤：理想的治疗是手术切除，纤维腺瘤并不会增加病人罹患乳癌的危险。乳癌：常用的治疗包括手术、化疗、电疗(放射线治疗)、及内分泌治疗。乳腺炎：对於单纯性的发炎，通常抗生素治疗应可达到有效的控制；较严重的乳房脓肿(乳房内含脓)，则可能需要手术引流。另外，当然亦不能忽略炎性乳癌的可能性。　　 　　"}, "预后": {"描述": "无"}}