{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "丝虫病在我国南方是四大寄生虫病之一，通过蚊虫叮咬传播，和病人一起正常生活起居并不会导致染病。\n\n　在丝虫病流行区普查普治患者及带微丝蚴的人，搞好防蚊、灭蚊工作，对预防丝虫病具有重要意义。为外来人口进入流行区，可用海群生片150毫克，每月服一次，可达到预防效果。乳房丝虫病的中医治疗暂时没有很有效的中医治疗方法和中药乳房丝虫病的西医治疗1.药物治疗 轻型病人以药物治疗为主，乙胺嗪(海群生)有特效可杀死成虫及蚴虫，卡巴胂对成虫有杀灭作用，可使乳腺结节消失。(1)乙胺嗪：成人每次剂量200mg，3次/d，连服7～8天。多数病人服用乙胺嗪肿块可消失。(2)卡巴胂(carbarsone)：为胂制剂，每次剂量0.2g，2次/d，连服10天。对于孕妇、体弱、营养不良或其他急性传染病、肝、肾疾病、活动期肺结核等病应暂缓治疗。月经期也不宜服药。2.手术治疗 对结节仍不消失者，可行丝虫结节单纯切除术，术前应用乙胺嗪治疗，可防止术后出现新的结节。术后标本送病理检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因感染了丝虫的蚊子叮咬了人体皮肤后而致病。(二)发病机制感染了丝虫的蚊子叮咬了人体皮肤后，微丝蚴进入了淋巴管中，微丝蚴及成虫进入乳房淋巴管中，引起丝虫性淋巴管炎，继之淋巴管内外膜炎，形成嗜酸性肉芽肿及一系列病理改变。1.病变部位 成年妇女乳房的淋巴管极为丰富，乳房小叶间和乳晕下有丰富的淋巴，两者的淋巴大多经淋巴管干汇流向乳房外方的腋窝淋巴结。因此本病在乳房外上象限的机会较多。2.病理形态(1)大体形态：丝虫性乳内肿块多为不规则结节状，直径1～5cm，平均直径2～3cm。肿块可单发，也可多发，质地早期较软，晚期较硬。切面肿块中心有多个小囊，囊内充满灰黄色或灰白色干酪样物，有时可见胶冻状物和出血，血液中可见丝虫体残段。小囊周围是充血的肉芽组织，再向外是致密的纤维组织。(2)镜下所见：见病变区淋巴管壁充血水肿，有嗜酸性粒细胞、单核细胞浸润，淋巴管壁增厚，管腔中可见纤维蛋白、淋巴细胞、嗜酸性粒细胞等凝集形成的栓子将管腔栓塞。继之淋巴管壁可见以死亡虫体为核心的肉芽肿性淋巴管炎，及嗜酸性脓肿。脓肿内可见成虫及微丝蚴的虫体残片。在嗜酸性脓肿周围可见上皮样细胞及多核巨细胞、成纤维细胞等形成的结核样肉芽肿，其外周被肉芽组织所包绕。后期病灶纤维化、钙化，淋巴管腔完全闭塞，淋巴液淤滞。小淋巴管屈曲扩张、破裂，淋巴液进入组织间隙中，在淋巴液的淤积的局部，由于含蛋白高的淋巴液的刺激引起结缔组织增生，形成坚实粗肿的象皮肿，在乳房少见象皮肿形成。3.病理分期 根据病理改变可分为3期：①急性期：淋巴管内膜和外膜发炎;②亚急性期：结核样淋巴管炎形成;③慢性期：发生闭塞性淋巴管炎并可见有钙化 。"}, "概述": {"概述": "乳房丝虫病(filariasis of breast)是血丝虫寄生于乳房的淋巴管中，造成淋巴管阻塞而发生的丝虫性肉芽肿。男女均可患病，但以女性居多。成年妇女的乳房淋巴管非常丰富，尤其是妊娠、哺乳乳腺，在性激素的作用下，体积变大，淋巴管扩张，为血丝虫的寄生提供了更多的机会。本病以乳房结节为临床特征，有时不易与癌区别。因此，对该病的鉴别诊断十分重要。"}, "诊断": {"症状": "乳房内可触及单个或多个的结节或肿块，肿块多位于乳房外上象限，其次为中央区或外下象限。肿块大小不一，直径多在2～3cm左右，多位于皮下或表浅的乳腺组织内，常累及一侧乳房。早期质软、移动尚好，增长较慢，表面皮肤轻度发红，有轻微疼痛和压痛，同侧腋窝淋巴结肿大，个别还可并发急性化脓性乳腺炎。少数由于肿块近于皮肤，常引起与皮肤粘连呈橘皮样改变，易误诊为乳癌，乳腺炎性肿块。晚期由于病变纤维化及钙化，以致结节变硬，活动也受限，易误诊为乳癌、纤维腺瘤、乳腺增生症。有丝虫病流行地区居住史，女性乳房外上象限的表浅、质地较硬的皮下结节，状如象皮者，应考虑到丝虫性结节的可能。应询问有无丝虫病及乳房发炎史。男性偶尔可见本病，尚需注意，特别是在流行地区，对男性乳房肿块，不能忽视本病的可能。", "诊断": "乳房丝虫病的检查化验1.静脉血微丝蚴检查 午夜行耳垂穿刺取血，涂厚、湿血片，镜检可找到微丝蚴。2.免疫学检查 有较强的敏感性和特异性。(1)间接荧光抗体试验：阳性率班氏丝虫92.8%，马来丝虫99.1%。(2)酶联免疫吸附试验：丝虫抗体阳性率与微丝蚴阳性符合率为95%左右。3.细针吸取细胞学检查 乳房肿块细针吸取细胞作涂片，镜下常可见卷曲成团、虫体结构不清的微丝蚴及乳腺上皮细胞，嗜酸性粒细胞等成分。4.乳房肿块活检 常在肉芽组织中见丝虫体或微丝虫幼虫体，可明确诊断。5.乳房淋巴管造影 可见输入淋巴管口较大，输出口较小。乳房丝虫病的鉴别诊断1.乳腺癌(1)病史：乳腺丝虫病人大都有丝虫病流行区居住史。(2)体征：乳腺丝虫病乳内肿块虽可与皮肤粘连，但很少出现乳头朝向改变和皮肤“橘皮样”变。(3)乳腺丝虫病血中肿块穿刺细胞检查和病理切片可查到丝虫微丝蚴，而乳腺癌细针穿刺细胞学及病理切片可几无癌细胞。2.乳房结核(1)病因：乳房结核病人几乎都有其他器官的结核史;乳房丝虫病人都有丝虫病流行区居住史。(2)乳房丝虫病人较乳腺结核病人为多，在乳房病理组织切片中，前者可查到丝虫或微丝蚴虫体，而后者可查到典型结核节或结核杆菌。3.乳房脂肪坏死(1)外伤史：乳房脂肪坏死多有外伤史，查体肿块较硬，多与皮肤粘连，伤处可见褐色瘀斑。(2)大体标本：乳房脂肪坏死大体标本切面观，可见油囊及液化脂肪，没有出血及丝虫虫体残骸。(3)病理所见：乳房脂肪坏死没有嗜酸性脓肿，也没有多量嗜酸性粒细胞浸润及淋巴管病变。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}