{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "乳房湿疹是皮肤的一种非特异性过敏性炎症，原因复杂，与机体的过敏素质的密切关系。但以哺乳期的妇女最常见，这可能与婴儿吮吸乳头、乳汁等刺激有关。患者多为过敏体质，常有过敏性疾病病史。授乳、婴儿的吮吸、局部的过分潮湿、过多使用肥皂等局部刺激，常可诱发乳头及附近皮肤的过敏性反应，而出现乳房湿疹。经久不愈的乳头及乳晕区的湿疹并不少见，故应与湿疹样乳腺癌相鉴别。有些病人对某些物质具有高度的敏感性，每当接触到某些物质即引起湿疹，如丝织物、动物皮毛、某种肥皂、化妆品、染料均可诱发湿疹。此外还有某些食物如鱼、虾、药物。还有失眠、精神紧张、劳累过度等，无可引起或加重乳房湿疹。乳房湿疹多发生在乳头及乳晕处，是皮肤的一种非特异性过敏性炎症，由复杂的内外激发因子引起的一种迟发型变态反应。男女都可发生，但以哺乳期的女性最为常见。其病因复杂，目前尚无定论，一般认为与机体过敏素质有密切关系。这些患者对某些物质具有高度的民感性，每当接触到过敏物质时，即可引起湿疹。其致敬物质可来自体内也可来自体外。外在因素：如生活环境、气候条件(严寒、酷热)、日光紫外线照射以及皮肤干燥、多汗、搔抓、摩擦、丝、各种动物皮毛、外用药物、某些肥皂、化妆品、染料及人造纤维等刺激，均可诱发湿疹。内在的原因有：慢性消化系统疾病及内分泌功能紊乱等内在的病灶、寄生虫、某些食物如鱼、虾等，某些内服药物、失眠、精神紧张、劳累过度等，均可发生或加重乳房湿疹。该病的发生，主要是内因即素质起作用。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n乳房湿疹多见于年青妇女，特别是哺乳期妇女，这可能与婴儿吮吸奶头等物理刺激有关。病变多为双侧性，亦可为单侧性。发生于乳头及乳晕处，特别是乳房下部，有时累及乳头周围皮肤，常常反复发作而转成慢性。急性乳房湿疹，皮表常出现多数密集粟粒大的小丘疹、癌疹或小水泡，基底潮红，瘦痒，抓搔后瘤疹易破损而出现点状渗出及糜烂面，有较多浆液渗出，可伴有结痴、擦烂、脱屑等。亚急性乳房湿疹多由急性湿疹迁延而来。乳头、乳晕及其周围皮肤均可出现小丘疹、鳞屑和磨烂面给痴，皮损奇痒和有灼热感，夜间症状加重。慢性乳房湿疹可由急性、亚急性湿疹反复发作、迁延而成。乳头、乳晕部皮肤增厚、粗糙，乳头激裂、色素沉着，表面覆盖有鳞屑，伴有渗出液及阵发性病痒。乳房湿疹时，乳头无重度糜烂，乳头无变形，更不会因糜烂导致乳头消失。　　"}, "诊断": {"诊断": "乳头乳晕区皮肤的湿疹改变，诊断不难。而诊断的关键在于必须鉴别和排除乳房湿疹样癌。后者发病年龄较大，50岁前后多见。突然出现乳房湿疹样改变，甚至有溃疡形成与乳头的溃烂或消失。后期可出现乳房内肿块及乳头溢液或其他改变。病变多为单车性，可资鉴别。局部皮肤脱落细胞检查或印片检查、刮取部分病变皮肤组织检查均可有助于诊断。切取活组织检查最具有诊断价值。乳房湿疹与乳头湿疹样癌湿疹（Paget病）有时不易区别，故发现乳头、乳晕有湿疹样改变时应加以注意，并到医院进行检查和鉴别。以下几点可作区别：1、湿疹常发生在双侧乳头乳晕。Paget病只发生在一侧乳头或乳晕。2、乳房湿疹多见于哺乳妇女。Paget病常见于老年女性。3、乳房湿疹在解除刺激物后，往往能自愈消失，Paget病不能自愈。4、乳头湿疹样癌的病理组织切片可看到有Paget细胞。在深部常常可见导管内有癌，因此病理切片检查，是鉴别湿疹和乳头湿疹癌的重要手段。　　"}, "治疗": {"描述": "对急性乳房湿疹以湿、热重者，治宜清热泻火，凉血利湿，方用龙胆泻肝汤加减。中药有黄芩、龙胆草、生地、桅子、车前于、泽泻、柴胡、当归、茯苓、牛膝等。若风、湿、热兼有者，治宜凉血、技风、清热、除湿，方用消风散加减。中药有苍术、苦参、木通、知母、生石膏(先煎)、防风、牛蒡子、蝉衣、当归、生地、薄荷、白藓皮等。    亚急性乳房湿疹治宜健脾除湿，方用除湿胃苓汤加减。中药有苍术、厚朴、陈皮、猪苓、泽泻、茯苓、白术、滑石、桅子、木通、甘草等。    慢性乳房湿疹治宜养血、桂凤、润燥，方用四物消风饮加减。中药有生地、当归、防风、蝉衣、赤芍、川芎、薄荷、白藓皮、独活、柴胡等。　"}, "预后": {"描述": "无"}}