{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1.吞咽障碍 未成熟儿吞咽反射不成熟，吞咽动作不协调，易发生乳汁吸入。脑部损伤或颅神经病变也可使吞咽反射迟钝或不全。乳汁在咽部排空时间延长。有时因咽部神经肌肉不协调，吞咽时乳汁部分进入食道，部分由鼻腔流出，部分吸入呼吸道，而引起肺炎。2.食道畸形 食道闭锁时乳汁不能从食道进入胃内，停留在咽部和唾液一起被吸入肺部。仅有气管食道瘘时乳汁可直接通过瘘管进入肺部。但有时瘘管很小，不易发现。3.食道功能不全 乳汁进入食道后返流至咽部，然后吸入。例如食道贲门松弛的婴儿呕吐后易发生吸入，有时因食道神经肌肉协调也可引起返流。4.严重腭裂、兔唇 腭裂一般不影响吞咽，但严重缺损者吮乳发生困难，可引起吸入。　　", "病理": "当乳汁吸入肺泡后，肺组织出现炎症反应，数小时后有中性粒细胞、吞噬细胞和红细胞渗出，肺泡壁增厚，间质炎症明显，数周后出现纤维化，如反复吸入，可呈慢性间质性肺炎。　　"}, "概述": {"概述": "乳汁吸入性肺炎（milk aspiration pneumonia）是由于乳汁在吞咽时被吸入呼吸道或因在咽部排空时间延长，残留的乳汁被吸入肺部。呕吐或溢乳时，乳汁被吸入呼吸道，通常多有诱因。　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "立即气管插管吸净气管内奶汁。加强护理，注意保暖，确保呼吸道通畅，开始应静脉供给营养，待病情好转后以鼻饲或口饲喂奶。选用抗生素防治继发感染，并对诱发病因进行治疗。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}