{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "湿疹样癌一旦确诊，应尽早治疗，以手术切除为最佳方案，不要有病乱投医和相信江湖医生的“偏方草药”敷贴，以免加重病情，失去治疗机会。乳房外湿疹样癌的西医治疗(一)治疗1.手术切除 首选治疗。手术切口宜在病损边缘外l～2cm处。为防止复发，可在预先标记好皮损方位后，从切下的皮片周缘多处采样做冷冻切片，若某处仍能找到瘤细胞，将该处切缘再适当往外移1～2cm。阴囊部皮肤松弛，局限在该处的损害经切除后可直接缝合。若损害较大，累及腹股沟和肛周时，则需作植皮术。目前提倡Mohs外科技术，即在显微镜控制下的手术切除。此法在彻底去除肿瘤组织的同时，又能最大限度地保存正常组织。2.化疗 对不宜手术的复发性损害可采用2%～5% 氟尿嘧啶静脉注射。5%氟尿嘧啶霜剂外抹亦有一定疗效，但刺激性大。3.放疗 EMFD对X线照射不敏感，放射治疗效果不肯定，有人认为无效，但也有人主张可以试用。继发性EMPD则视其原发病变作相应处理。(二)预后继发性乳房外湿疹样癌预后不良，手术切除后复发率高。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因(二)发病机制1.镜下特点(1)瘤细胞在表皮内单个或集群分布，对皮损周围的表皮细胞，特别是基底细胞有明显的压迫现象，在表皮下部偶可聚集成腺腔状。(2)瘤细胞大而圆，无细胞间桥，核大，胞浆丰富而淡染或空泡化。(3)表皮真皮界面清楚。瘤细胞可出现在毛囊上皮和汗腺导管，但一般不侵入真皮。(4)真皮浅层有慢性炎细胞浸润。(5)有时可见深部的大汗癌或小汗腺癌。2.化学染色(1)PAS染色，部分胞浆呈阳性，且耐淀粉酶(含流涎蛋白)。(2)阿新(Alcian)蓝染色(PH2.5)部分细胞呈阳性，耐透明质酸酶。(3)多巴反应，瘤细胞偶见黑色素，但本反应呈阴性。3.免疫组化染色(PAP法) 癌胚抗原染色，瘤细胞呈阳性，角朊细胞呈阴性;腺上皮的细胞角蛋白染色，瘤细胞呈阳性。4.酶组化染色 酸性磷酸酶、酯酶、氨肽酶和琥珀酸脱氢酶(大汗腺酶型)反应，瘤细胞呈阳性。5.超微结构特点 电镜下见：(1)癌细胞大，胞浆电子密度低，有少量张力原纤维。(2)无桥粒存在，或在瘤细胞间、瘤细胞与角朊细胞间可能有少量桥粒。(3)瘤细胞表面可有大量微绒毛，或有细胞间小管。(4)有时数个瘤细胞可围绕着一个小腔排列。(5)有些瘤细胞胞浆中Golgi复合体发达，有大量扩张的粗面内质网、分泌颗粒，以及细胞间小管。"}, "概述": {"概述": "乳房外湿疹样癌(extramammary eczematoid carcinoma，EMPD)是起源于大汗腺导管开口部细胞，或是自表皮内向大汗腺分化的多潜能基质细胞的恶性肿瘤。多见50岁以上的中老年人。"}, "诊断": {"症状": "本病好发于大汗腺分布部位如外生殖器部，少数见于会阴和肛周，偶或脐窝、腋下、前臂、颈项、耵聍腺分布部位(外耳道)和Moll腺分布部位(眼睑)。病损大多为单发，少数为多发，同时发生于两个不同部位的甚为少见。病变稍隆起皮面，浅淡褐色至褐色，表面潮红、糜烂、覆盖鳞屑和痂皮。界限清楚，有瘙痒、疼痛感觉，少数有出血。但在肛周和会阴部可呈疣状或乳头状瘤样。女阴部损害有时颇似增殖性红斑。损害直径自0.4～12cm，平均为3cm左右。本病的诊断一般不难，关键在于提高警惕。1.临床特征 50岁以上老年人发生在外生殖器部或肛周长期不愈的、边界明显的湿疹样皮肤损害。2.病理诊断。", "诊断": "乳房外湿疹样癌的检查化验组织病理检查：表皮内Paget细胞呈单个或集群分布，细胞大而圆，无细胞间桥，核大，胞浆丰富而淡染或空泡化。乳房外湿疹样癌的鉴别诊断1.湿疹 皮损瘙痒重。常两侧对称，只发生在乳晕和周围皮肤而一般不侵犯乳头。2.Bowen病 空泡细胞与周围表皮细胞间分界截然，有多核表皮细胞和个别角化细胞。瘤细胞PAS反应阳性，但不耐淀粉酶。3.原位恶性黑素瘤(Paget病样型) 瘤细胞可直接与真皮相接，且常侵入真皮，PAS反应阳性，多巴反应阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}