{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "置入隆乳术后乳房硬化的预防：1、假体选择：根据身高、胖瘦、胸廓形状及身材比例等实际情况，选择表面光滑、大小合适的乳房假体。身高 1.6 m 以下的标准体重者，宜选用 140 ml～ 160 ml的假体，身高 1.6 m～ 1.70 m标准体重都宜选用 180 ml～ 200 ml的假体 ,身高 1.70 m以上的标准体重者选用 200 ml以上的假体。低于或超过标准体重者 ,适当减少或增加假体的毫升数。认真仔细检查其质量，囊膜是否光滑，有否擦伤、划痕，从不同方向、角度适度挤压，观察囊膜是否厚薄均匀，特别要注意封口处粘贴的均匀牢固、无裂痕。2、假体清洗与消毒：应于术前 1天，用清水、中性肥皂水冲洗两遍，然后再用生理盐水冲净，去除其表面杂质后，装入洁净的金属盒内高压灭菌消毒 (温度 121℃,15～ 20 min)。因硅橡胶有静电吸附作用，所以清洗后的假体应避免与棉纱、化纤织物、滑石粉接触，以防在其表面形成异物，引起排斥反应。3、手术注意事项：操作轻柔细致，尽量减少组织损伤，胸大肌深层间隙剥离务须彻底，腔隙应足够宽大 (其直径大于乳房假体直径 1 cm或稍多 )，避免留有条索状羁绊。置入操作完毕，用手轻轻拍击或抚揉乳房，使假体在腔隙内充分伸展而无团褶。4、预防血肿感染：术前 1天肌注维生素 K10 mg或术前 1h肌注安络血 10 mg，术后当天静脉滴注止血芳酸 0.4 g。术中止血要彻底，创口放置引流管 2条， 24～ 48 h内密切观察引流量及性质。术中在乳房局部使用抗菌素加激素。置入充注式乳房假体注入生理盐水(根据假体大小)加地塞米松 10 mg、庆大霉素 80 000μ，并用抗生素冲洗假体置入腔，术后常规应用抗生素 1周，保持乳房清洁，以减少血肿和感染的发生。术后一般从 3～ 5天开始按摩，力度以乳房假体能活动为佳，每日 2次，每次 20 min，拆线后可逐渐加大力度。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "假体置入隆乳术后纤维包膜挛缩致乳房硬化(以下简称乳房硬化)是最常见的并发症之一，除手感变硬外，外形也有改变，严重者甚至产生疼痛不适感，给受术者带来沉重的精神负担。"}, "诊断": {"诊断": "乳房硬化需要做如下鉴别：乳腺肿瘤，表面及边界 肿块形状多样，一般为不规则形，亦可见圆形、卵圆形等。肥胖者或肿块位于乳房后方部位较深者，肿块常呈扁片状或局限性腺体增厚，表面不光滑或呈颗粒感，边界不清楚。乳腺癌，早期乳腺癌的肿块一般较小，有时与小叶增生或一些良性病变不易区分。但即使很小的肿块有时也会累及乳腺悬韧带，而引起局部皮肤的凹陷或乳头回缩等症状,较易早期发现。以往因医疗保健水平较差，来就诊时，肿块往往较大。根据临床体征即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}