{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)爱护乳房，坚持体检：每个不同年龄段的女性都应坚持乳房自查，每月的月经干净后进行;30岁以上的女性每年到乳腺专科进行一次体检，40岁以上的女性每半年请专科医生体检一次，做到早发现早治疗。(2)保持良好的心态和健康的生活节奏，克服不良的饮食习惯和嗜好，有规律的工作，生活是预防乳腺疾病发生的有效方法。(3)正确对待乳腺疾病，不可讳疾忌医。发现乳房有肿块后立即找乳腺专科医生检查，配合治疗。尽管乳腺纤维瘤是良性肿瘤，但也有恶变的可能，特别是妊娠哺乳期间瘤体增长很快或年龄偏大病程较长，或伴有乳腺增生或多次复发者，应提高警惕，及时就诊，防止病情变化。每个女性朋友应做到早预防早发现早治疗。特别关注自己的乳房。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳房腺纤维瘤(adenofibroma of breast)，又名乳腺纤维腺瘤。女性乳腺最常见的良性肿瘤。多见于15～35岁间妇女，尤以20岁前后最常见。多表现为偶然发现的乳腺内孤立性肿块，一般大小多在1～3cm之间，20％左右可为多发性，同时或先后在双侧乳房内出现。肿块境界分明，表面光滑，质地坚韧而有弹性，在乳房内极易推动。本病的发生与内分泌激素失调有关，如雌激素相对或绝对升高可引起本病。临床上以无痛性乳房肿块为主要症状，很少伴有乳房疼痛及乳头溢液者。至于乳腺纤维腺瘤是否会发生恶变，一般认为，有少数病例可发生纤维成分的肉瘤变，而极少有发生上皮成分的癌变者。乳房纤维腺瘤虽属良性，但有恶变可能，故一旦发现乳腺纤维瘤，应予手术切除。手术可以将腺瘤切除而使之治愈，但部分病例可于原手术部位复发或在乳房其他部位再生新的腺瘤。乳腺纤维腺瘤中医称之为“乳核”。以往也曾称其为“乳癖”，所以在许多中医书中见到的 “乳癖”，有一部分指的是乳腺增生病，还有一部分则指的是乳腺纤维腺瘤。为了避免两者命名上的混乱，现已将其规范为“乳核”的范畴。中医认为，乳核是由于肝气郁结或血瘀痰凝所致。《外科大成》指出，乳中结核“如梅如李，虽患日浅，亦乳岩之渐也”，已认识到乳核中的少数年深日久则可能会恶变为乳岩。"}, "诊断": {"症状": "乳房纤维瘤好发于性功能旺盛时期(18至25岁)。乳房纤维瘤好发于乳房外象限，约75%为单发，少数属多发性(同时或不同时)。除出现肿块外，病人通常无明显自觉症状。乳腺纤维腺瘤最主要的临床表现就是乳房肿块，而且多数情况下，乳房肿块是本病的唯一症状。乳腺纤维腺瘤的肿块多为患者无意间发现，一般不伴有疼痛感，亦不随月经周期而发生变化。少部分病例乳腺纤维腺瘤与乳腺增生病共同存在，此时则可有经前乳房胀痛。乳腺纤维腺瘤的肿块好发于乳房的外上象限。腺瘤常为单发，亦有多发者。腺瘤呈圆形或卵圆形，直径以1～3cm者较为多见，亦有更小或更大者，偶可见巨大者。表面光滑，质地坚韧，边界清楚，与皮肤和周围组织无粘连，活动度大，触之有滑动感。腋下淋巴结无肿大。腺瘤多无痛感，亦无触痛。其大小性状一般不随月经周期而变化。肿块通常生长缓慢，可以数年无变化，但在妊娠哺乳期可迅速增大，个别的可于此时发生肉瘤变。1、 肿块。大多在无意中发现乳房有肿块，2/3的肿块大小在1cm-3cm，个别有达10cm以上者，最大可达24cm。部位多在乳腺外上方，大多为单发性，少数为多发，呈圆形或椭圆形，边界清楚，表面光滑，具韧性，活动良好，与表皮和胸肌无粘连。2、 疼痛大多为无痛性肿块，仅14%有轻度疼痛，呈阵发或偶发或月经时激发。3、 乳头有清亮溢液，但少见，约占0.75%。4、 腋窝淋巴结不肿大。　　"}, "治疗": {"描述": "乳腺纤维瘤最有效的治疗方法就是手术。此外，尚有中医中药治疗及激素疗法等病因治疗。目前除手术治疗外，主要采用中医中药治疗，现代中医推出“五联整合疗法”，该方法治疗乳腺纤维瘤通过三个阶段，达到五大突出功效，治疗乳腺纤维瘤标本兼治，不复发；激素治疗不常用，但是做手术的话复发率会比较高。一、西医：外科手术是唯一的方法，乳房纤维腺瘤虽属良性，但有恶变可能，故一旦发现，应予手术切除。手术可在局麻下施行。显露肿瘤后，连同其包膜整块切除。切下的肿块必须常规地进行病理检查，排除恶性病变的可能疗效评价：治愈，肿瘤切除，切口愈合；但其它部位可以再次出现,复发率较高。二、 中医方面：辨病与辩证相结合治疗 乳房纤维瘤属于中医“乳癖”的范畴。其发病多由冲任不调，肝气郁结，脾运失健，痰瘀凝聚所致。现代中医推出“五联整合消肿化瘤疗法”其方法合剂治疗乳腺纤维瘤，针对症处直接作用，他在于能迅速包容分解萎缩肿块，同时配以行气活血，疏肝理气，疏经活络，彻底清楚内分泌紊乱，肝气不疏所致的痰、瘀、毒并逐出体外。多发性乳腺纤维腺瘤的处理多发性乳腺纤维腺瘤是指乳房部有2个以上的纤维腺瘤者，其发生的比例约为15%。因为多发的乳腺纤维腺瘤可相互临近而彼此融合，亦可散布于一侧或两侧的多个部位，故手术全部切除有一定的困难。所以对于那些腺瘤体积不太大的多发腺瘤，临床可予中药治疗，疏肝解郁，化痰散结，可以使腺瘤体积有所缩小，并抑制其继续生长;对于其中那些体积较大，超过2cm的腺瘤，则可考虑将其切除，切除时如果附近尚有1cm左右的纤维腺瘤亦可一并切除，而距离较远且腺瘤体积较小者，则可以继续对其进行观察。由于多发性乳腺纤维腺瘤切除后，有些仍可于原部位再发，或于其他部位继续有新发的纤维腺瘤出现，因此，建议在腺瘤手术切除后，即服用一段时间的中药，以防止其再发。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}