{"常见并发症": {"描述": "可并发乳房疼痛。1、临床表现：整个乳房胀满、发硬、压痛，原有的颗粒状或结节感更为明显。2、相关检查：乳房内可摸到边界不清、大小不等、质地硬韧、活动度好的肿块，有的肿块表面呈颗粒状。3、注意事项：当乳房疼痛严重时，应请医生体检，排除癌肿，定期随访。对轻度疼痛不用处理，疼痛剧烈者可根据医嘱用药。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1、要保持心情舒畅，避免情绪波动，更不可有长时期精神抑郁，尤其是在月经前期更应注意;2、要劳逸结合，避免过度劳累，适当参加体育活动，增强自身的免疫功能;3、在工作、生活中注意合理膳食，注意饮食结构，忌食或少食辛辣刺激性食物，尤在治疗期间应遵医嘱，避免各种原因导致内分泌紊乱。4、要有和谐的性生活，不冷淡以保持体内的激素水平和乳腺组织的生理调节;5、不长期使用含有激素。还可提高自我保健意识，因为乳腺小叶增生有一定的癌变率。6、应定期做乳房检查。如学会乳房自我检查，并可选做乳腺超声检查、乳腺X线摄影检查等。做到早期发现，早期诊断，早期治疗。乳房单纯囊肿的中医治疗一、中成药：1、乳核散结片：(1)用法：每次片，每日3次。(2)成分：柴胡、当归、黄芪、郁金、光慈姑、漏芦、昆布、海藻、淫羊藿、鹿衔草。(3)功能主治：舒肝解郁，软坚散结，理气活血。(4)适应症：用于治疗乳腺囊性增生、乳痛症、乳腺纤维腺瘤和男性乳房发育等。(5)注意事项：服用本品期间宜调节情志。2、乳癖消胶囊：(1)用法：每次粒，每日3次。(2)成分：鹿角，薄公英，昆布，天花粉，鸡血藤，三七，赤芍，海藻，漏芦 木香，玄参，牡丹皮，夏枯草，连翘，红花。(3)功能主治：软坚散结，活血消痈，清热解毒。(4)适应症：用于乳癖结块，乳痈初起;乳腺囊性增生病及乳腺炎前期。3、肿节风：(1)用法：每次片，每日3次。(2)成分：含挥发油、酯类、酚类、鞣质、黄酮、氰甙、香豆素、内酯。(3)功能主治：肿节风能改善肿瘤细胞和荷瘤小鼠的能量代谢，提高过氧化氢酶活力，对癌细胞和荷瘤机体的耗氧能力有直接抑制作用，因此，肿节风的主要作用是改善能量代谢而实现抗癌作用。(4)适应症：可用于乳腺肿瘤的治疗。乳房单纯囊肿的西医治疗一、非手术治疗：本病除少数病人在绝经后偶尔自行消失无需治疗外绝大多数须行手术治疗。可把囊肿内液体抽尽，向囊内注入碘水造影剂，刺激囊壁，促使囊壁自行封闭。约有95%的囊肿可以自行封闭。二、手术治疗1、适应证：(1)囊肿内为血性液体，定性诊断不明者。(2)在囊肿内壁见星形阴影或局限性泥沙样钙化怀疑恶性者。(3)经多次穿刺囊肿仍不萎缩者。(4)经囊肿充气造影或细胞学检查，报告为囊肿内上皮增生或乳头状瘤者，必须切除活检，排除恶性变可能。2、手术原则：根据不同年龄，选择放射状或弧形切口作小的区段和区段乳腺肿块切除。3、注意事项：为明确治疗效果，应切除组织做常规病理检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因一般认为本病的发生与内分泌平衡失常有关。二、发病机制1、纯囊肿的形成：主要是由末梢导管高度扩张所至。囊肿病中的导管上皮增生症是乳腺癌的来源。囊肿病中的84.7%有导管上皮增生症。也有人称仅有导管扩张而无上皮增生者为单纯囊肿。2、内分泌失衡在乳房单纯囊肿的形成有重要作用：正常的情况下，人体在内分泌和神经系统的共同调节下维持着正常的生理功能，各种的激素处于平衡状态，如因各种原因导致平衡被打破，就会出现各种内分泌失调的临床症状。(1)黄体酮的作用：黄体酮在月经周期后期使子宫粘膜内腺体生长，子宫充血，内膜增厚，为受精卵植入作好准备。当与雌激素共同作用后，能促使乳房充分发育，为产乳作准备。(2)雌激素的作用：雌激素能促进阴道、子宫、输卵管和卵巢本身的发育，同时子宫内膜增生而产生月经。(3)失衡原因：黄体酮分泌减少或缺乏，雌激素水平相对增高，使黄体酮与雌激素的比例失调。另外，乳腺细胞对激素的刺激敏感性异常增高。由于该两种激素在人体内的水平直接受垂体激素的影响，故垂体激素代谢失常更可引起雌激素和黄体酮分泌的失调。(4)失衡后果：异常的激素刺激乳腺组织，使乳腺导管上皮增生，管内细胞增多，致使导管伸长、迂曲、折叠，折叠所形成的锐角处管壁坏死，管壁细胞停止繁殖，进而形成囊肿以及管壁萎缩。囊肿内容为上皮细胞残留及淤血，可引起轻度炎症。"}, "概述": {"概述": "乳房单纯囊肿(simple cyst of breast )是指囊肿壁内衬一层扁平上皮，而无明显增生表现的肿块，是一种常见的乳房疾病。临床以乳房单发或多发肿块伴疼痛为主要症状，对各种非手术治疗效果不甚明显。若光滑的囊壁发生变化，则可能是恶变的征象。因此，该病在临床上有着重要的意义。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：一般无明显症状，容易被忽略。患者往往在无意中发现乳房肿块。1、乳房肿块：(1)囊肿性质：临床以双乳和多发囊肿为常见，多发囊肿与单发囊肿之比为3∶1。小而多发的囊肿：椭圆形乳内肿块，直径数毫米，边界清楚，囊性感明显，活动好，可逐渐增大、增多。孤立性的大囊肿：多数为圆形,直径数厘米不等;单发囊肿生长迅速，病人主诉在一夜之间发现乳房肿块。囊肿内多有浆液性或淡黄色液体，若为血性液体，则有囊内肿瘤的可能。单发囊肿也可因囊内坏死有棕褐色血性液体。(2)随月经周期变化：囊肿随着月经周期的改变而逐渐增大。囊肿内液体少量增加者，则其张力不高。由于某些原因，有时短期内囊肿分泌较多的液体，张力明显升高。绝经后囊肿往往自行缩小，偶尔可以消失。2、乳房胀痛：月经来潮前，乳房胀痛，而乳房大小无变化。二、相关检查：触诊可触及多发性囊性肿物，常位居外上象限。三、诊断：可结合临床表现、病史和相关检查得出诊断，若穿刺有液体抽出即可确诊。", "诊断": "乳房单纯囊肿的检查化验可行以下检查以明确病症：一、病理组织检查：1、大体：大囊肿呈孤立性，或大囊肿附近有多个小囊肿。囊内含有淡黄色液体或棕褐色血性液体。囊壁较薄、光滑，带有折光性。2、镜下：见小导管囊性扩张，囊壁内衬上皮无明显增生。内衬上皮变扁，甚至全部萎缩消失。囊壁由肉芽组织构成，常见异物巨细胞反应或泡沫状细胞集聚成团。较小的囊肿上皮为立方状或柱状，增生不明显。若囊壁上皮有乳头状生长则称之为乳头状囊肿;乳头可为没有间质的简单乳头，也可发展为具有纤维脉管间质的复杂分枝状乳头。二、针吸细胞学检查：是本病的常规检查项目，穿刺可作肯定性的诊断，并可正确估计囊肿的大小。以针穿刺抽吸可见到浆液状或淡黄色，或褐色血性液体。细胞涂片除了能见到腺上皮细胞外，还可见较多的泡沫细胞。其细胞大小不一，圆形，边界较清楚，核小，呈圆形或椭圆形，核染色质细颗粒状，核膜明显，胞浆极为丰富，充满大小不等的空泡而呈泡沫状。三、X线检查1、靶X线摄片：早在20世纪60年代，国外就有学者首创了钼靶软组织X线机并用于乳腺疾病的诊断。目前，乳腺钼靶X线摄片已广泛地应用于乳腺疾病的临床诊断和普查中。(1)作用原理：乳腺钼靶X线摄片是利用X线的物理特性及人体乳房组织不同的密值，将乳房的图像投影在X光胶片上并进行观察的诊断方法。(2)检查结果：影像示圆形或椭圆形、边缘完整、密度均匀的致密阴影。囊肿壁周围常见透明晕。囊内有出血时其密度因含铁血黄素与正常组织相比相对较高。囊肿边缘光滑，境界清楚。大的囊肿因膨凸于皮下组织，可使皮肤膨隆但皮肤并不增厚。囊壁偶尔可呈“蛋壳”样或“斑点”样钙化。可使透亮度增高。2、X线造影：(1)作用原理：对缺乏自然对比的结构或器官，可将密度高于或低于该结构或器官的物质引入器官内或其周围间隙，使之产生对比显影。X线造影是一种常用的X线检查方法。(2)操作方法：穿刺囊肿抽尽内容物，注入等量空气(针头留置)，行囊肿充气X线造影;摄片后排尽空气，注入碘水造影剂(针头留置)，拍摄第2张X线片。摄片后抽尽造影剂，以免因造影剂滞留而引起疼痛。(3)检查结果：造影可以了解囊肿腔内有无隐藏的癌肿、乳头状瘤或囊内上皮增生的存在。四、超声检查：(1)作用原理：超声波检查(US检查)是利用人体对超声波的反射进行观察。一般称为US的超声波检查，是用弱超声波照射到身体上，将组织的反射波(echo)进行图像化处理。(2)检查结果：乳房单纯囊肿可见典型的液性平段或液性暗区。根据回声图和声像图的进出波形，可确定囊肿的部位、大小和范围。也可在B超引导下，准确地进行囊肿穿刺，作囊肿的诊治。五、MRI检查：(1)作用原理：磁共振成像是断层成像的一种，它利用磁共振现象从人体中获得电磁信号,并重建出人体信息。用于成像的磁共振信号直接来自于物体本身，也可以说，磁共振成像也是一种发射断层成像。(2)检查结果：平扫乳腺单纯囊肿T1WⅠ呈低信号，T2WⅠ呈高信号，圆形或类圆形，边缘清楚。增强扫描，病变不强化。如合并感染，囊壁及周围组织轻度强化。当发现大小不等的囊肿积聚分布时MRI对小囊肿的显示优于X线平片。乳房单纯囊肿的鉴别诊断可与以下病症相鉴别：一、脂肪瘤：1、简介：脂肪瘤(lipoma)是由增生的成熟脂肪组织形成的良性肿瘤。多见于40～50岁的成年人。瘤体质地柔软，圆形或分叶状，位于皮下，可以推动;瘤体大小不等，小的如枣大，用手摸方能触知，大的可隆起皮面，但表面皮肤正常。肿瘤单发或多发，见于体表的任何部位，以肩、背、腹部为多见。2、临床表现：多无自觉症状。血管脂肪瘤为一特殊类型的脂肪瘤，以年轻人较为多见，好发于下肢，可自觉疼痛，触之亦有压痛。3、鉴别要点：脂肪瘤易发生在脂肪丰富的大乳房内，也可见于中年妇女和绝经后妇女。单纯囊肿绝经后妇女却少见。脂肪瘤触之无囊性感，且生长较缓慢，这与囊肿可相鉴别。二、乳腺癌：1、简介：乳腺癌起病缓慢，肿块发现之前不伴炎症表现，常在无意中发现乳内肿块，肿块多位于乳腺外上、内上象限，常是由小变大不断发展增大的过程。2、临床表现：肿块在晚期时与皮肤粘连，出现“橘皮样”改变和乳头凹陷。乳腺癌的腋下淋巴结，常随癌症的病程进展而肿大且质硬，彼此粘连融合成团。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}