{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1.营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。 行端坐正，保持优美的体态，特别是不能含胸，应挺胸、抬头、收腹、直膝，使优美的乳房能骄傲地挺出，女性的风采充分展示。2.注意保护乳房，免受意外伤害，在拥挤的公共汽车上及逗弄小孩时尤其应该注意。3.根据自己乳房的情况佩戴质地柔软、大小合体的乳罩我不是随便的人，我随便起来不是人!，使乳房在呈现优美外形的同时，还能得到很好的固定、支撑。4.期对乳房实施自我检查，定期到专科医生处做乳房部的体格检查，有必要时还可定期做乳腺X线摄片。在自我感觉不适或检查发现问题时，应及时就诊，以早期诊断、早期治疗各种乳房疾病。乳房神经纤维瘤的西医治疗手术治疗：对肿瘤体积较小者，可行肿瘤摘除术。如果肿瘤体积较大与周围组织粘连，特别是神经纤维瘤无完整包膜，与周围组织的界限不清，可将肿瘤连同周围的部分乳腺组织一并切除;若引发大面积皮损，则应将瘤体连同皮肤整块切除，行乳房整形手术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因(二)发病机制乳房神经纤维瘤的主要病理改变为：1.大体形态 神经纤维瘤一般局限于皮下，无包膜，表面光滑，灰白色，质地坚实，富有弹性。切面观：灰白色，细嫩，实性，肿瘤血管丰富。神经鞘瘤呈球形或圆形，表面光滑，包膜完整，切面为灰黄色、黄白色或灰褐色、半透明、细嫩脆弱的质块。2.组织形态 神经纤维瘤的瘤细胞呈长梭形，细胞核细长或椭圆，胞浆呈丝状伸出，相互连接成疏松旋涡状或波浪状或细网状无核分裂象。神经鞘瘤的瘤细胞呈长梭形，细胞质浅染边缘不清，瘤细胞往往呈行排列，似波浪状、旋涡状。细胞核呈梭形或椭圆形，排列呈栅栏状(图1)。"}, "概述": {"概述": "乳房神经纤维瘤(neurofibroma of breast)是神经纤维瘤病的一部分，好发于乳晕附近的皮肤及皮下组织，为周围神经发生的一种良性肿瘤。"}, "诊断": {"症状": "本病可发生于任何年龄，多在乳晕区附近发生。无蒂的肿瘤位于皮下，呈圆形或椭圆形的结节状，境界清楚，活动性好，一般仅1～2cm。带蒂的肿瘤突出于皮肤表面。常无疼痛或其他不适，偶有放射样痛，触诊可有压痛。很少恶变。常为多发，也可单发。多发者可导致乳头变形，有时多个肿瘤密集在一起，可引发大面积皮肤损害(图2)。乳腺神经纤维瘤多见于女性，生长缓慢，早期无自觉症状，肿瘤常位于乳晕区或附近的皮肤或皮下组织中。扪诊时可触及1个或数个直径不大于3cm质稍软的肿块。边界清楚，可有压痛或阵发性疼痛，偶尔也会有放射样疼痛。而神经纤维瘤病可在表皮出现大小不一的咖啡牛奶斑，也可出现神经纤维瘤结节隆起于皮肤，质较硬，直径1～2cm，可单发也可多发，后期可有疼痛。", "诊断": "乳房神经纤维瘤的检查化验做相关癌症实验室检查。可做瘤体组织病理检查，排除癌症。乳房神经纤维瘤的鉴别诊断1.神经纤维肉瘤 如果切除后复发，肿瘤细胞丰富，有明显间变，核分裂多见，则是神经纤维肉瘤。2.神经鞘瘤 神经纤维瘤无包膜，神经鞘瘤可有完整的包膜;神经鞘瘤内血管扩张，管壁增厚，可放射透明变性，而神经纤维瘤内血管很少。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}