{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.在棘球蚴病流行地区，注意饮食卫生，不吃生肉，不生吃蔬菜，不饮生水。2.在棘球蚴病流行地区生活的牧民，应定期接受防疫站的检疫及预防性治疗。乳房棘球蚴病的中医治疗乳房棘球蚴病的西医治疗1.手术治疗 手术应完整地切除棘球蚴囊肿。剥离囊壁应仔细，注意保护周围皮肤与乳腺组织，防止囊肿破裂。如不慎刺破内囊，则应将囊吸净，取出内囊，并用10%甲醛溶液反复涂擦外囊的内壁，以破坏囊壁的生发层，最后连同囊液污染的乳腺组织一并切除，防止术后复发。2.化学疗法 阿苯达唑(丙硫咪唑)，每天顿服400mg，连服3天。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因在畜牧地区常因接触野生动物，或在疫区饮用生水或食用蔬菜时误吞虫卵而感染。(二)发病机制1.发病机制 棘球蚴虫卵污染的蔬菜和饮水被人吞食后，虫卵在胃及十二指内孵化成六钩蚴，以后钻入胃壁或肠壁末梢静脉，再进入门静脉系统。大多数幼虫被阻于肝脏而发育成为包虫囊，少数可通过肝中心静脉，经下腔静脉、右侧心脏而抵达肺部，幼虫经肺再侵入血循环的机会不多。因此，其他部位累及少见，在乳房寄生罕见。幼虫可随血液和淋巴到达乳房皮下组织内，逐步发展成为细粒棘球蚴，而发生棘球蚴病。2.病理形态(1)大体形态：所见包块为乳白色，质稍硬，外被以完整包膜，切面为囊性，内为澄清无色液体。(2)组织形态：镜下见囊壁为纤维组织所构成，可有嗜酸性粒细胞、淋巴细胞、浆细胞等炎性细胞浸润。囊肿周围乳腺组织也有炎性细胞浸润，囊内壁可见有生发层。"}, "概述": {"概述": "乳房棘球蚴病(echinococcosis of breast) 又称包虫病，是棘球蚴(包虫)寄生在乳房组织内而发生的疾病。在人体，棘球蚴多寄生于肝脏(70%)，此外肺(20%～30%)、脑、骨等其他器官亦可寄生，寄生在乳房者极为罕见。临床以无痛肿块为主要表现，手术治疗中包囊破裂可引起种植，应加以重视。"}, "诊断": {"症状": "乳房肿块为本病的主要症状，多为单发，也可多发，无明显疼痛及不适;肿块生长缓慢，进行性增大;触诊：肿块圆形或椭圆形，直径多在3～5cm;表面光滑，质地中等，有囊性感，活动性好。表皮无明显改变，乳头无凹陷，腋下淋巴结不肿大。1.病史 病人有牧区居住史且常有与狗接触史，乳房内有生长缓慢的包块。2.触诊 乳房内有1个或数个包块，直径可达3～5cm，呈圆形或椭圆形，表面光滑，有囊性感，中等硬度，活动性好。3.辅助检查 病理切片可见有完整包膜，内有清亮的液体;钼靶X线片可见圆形或椭圆形、边界整齐光滑的“包壳”状影像，B超检查可见典型的液平反射波。", "诊断": "乳房棘球蚴病的检查化验1.补体结合试验60%～70%患者呈阳性反应。2.卡索尼皮内试验阳性率可达90%。3.血中嗜酸性粒细胞增多，但一般不超过10%，有的可达到70%。4.红细胞凝集试验可呈阳性反应，有助于本病的诊断。5.组织病理学检查 可见灰白色肿块，切面为囊性，含有澄清的无色液体。镜下可见囊壁为纤维组织构成，囊内壁有生发层，囊壁和周围组织有炎性细胞浸润。乳房棘球蚴病切忌囊肿穿刺，以防棘球蚴液外流种植复发，故不适宜行肿物细针吸取细胞学检查。1.钼靶X线片 可见圆形或椭圆形、边界整齐光滑的“包壳”状影像。2.B超检查 可见典型的液平反射波。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}