{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "适当控制饮食。避免营养过剩，尤其避免油脂多的食物，少吃甜食，但要保证蛋白质的摄入量，并应多吃些蔬菜水果。需要注意的是，让孩子避免进食可能含有性激素的营养品和保健品，也不要使用含有性激素的护肤品。增加体育活动。尤其要加强锻炼下肢，每天应保证30分钟以上的运动时间，运动项目可选跑步、爬楼和跳绳。保证充足睡眠。每晚应有八九个小时的高质量睡眠，以保证垂体在夜间能分泌足量的生长激素，因为生长激素对身高的快速生长有重要的促进作用。创造良好的环境。比如不要让孩子过多接触与年龄不相称的视觉刺激，使他们的天性得到发挥，逐渐实现“本色”的回归。实际上，家长只要安排好孩子一日三餐的均衡饮食，合理搭配，就能保证孩子生长发育所需要的各种营养的供给。正常的儿童不宜服用各种滋补营养品，特别是不要食用含有性激素胎毛鸡蛋。一旦遇见假性性早熟情况，应首先请专科医生检查，查明引起孩子假性性早熟的原因。确诊后一般不需要特殊处理，停止接触一段时间后，症状会逐渐消退。对有阴道出血表现的女孩还应注意局部卫生，出血量多时可适当应用止血药物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "通过药物检测和动物试验发现，一些滋补品中存在类似性激素的物质。长期服用不仅可使乳房早发育，甚至还会产生促使性腺发育的作用。假性性早熟患儿常常是在服用营养品2至3个月时发生乳房增大，乳房早发育，可呈进行性或波动性，但如能及时发现停止服用，一般可于半年左右恢复。"}, "诊断": {"诊断": "巨乳：又称乳房肥大、大乳房或巨乳房，是指女性乳房过度发育，含腺体及脂肪结缔组织过度增生，体积超常，与躯体明显失调。可发生胸部压迫感，慢性乳腺炎、疼痛、肩部酸痛沉重及乳房下皮肤糜烂等。巨乳症多见于青春期少女或青年女性，常发生在两侧，偶见限于一侧。巨乳症产生的症状主要有：颈肩部及胸部沉重感及疼痛，主要由于巨大乳房的重心向下牵拉所致。臂丛压迫征，乳房下皱褶处湿疹或炎症，甚至有溃疡形成。此外，更为重要的是巨乳症对患者引起的心理障碍。曾有报道称，巨大乳房有可翻转而背于肩背者，下垂可达脐以下。中枢性性早熟 50%中枢性性早熟儿童开始发育年龄早于6岁，女性表现有乳房发育、小阴唇变大、阴道黏膜细胞的雌激素依赖性改变、子宫、卵巢增大，阴毛出现，月经初潮。男性表现为睾丸和阴茎增大，阴毛出现，肌肉发达，声音变粗。男女性均有生长加速，骨成熟加速，最终可导致终身高低于靶身高。在伴有颅内肿瘤等中枢神经系统病变时，可有头痛、呕吐、视力改变或其他神经系统症状、体征。假性性早熟可表现为，性腺大小与年龄相符，但第二性征提前发育，其发生次序与青春期的发生次序相同。主要表现为乳房增大或阴毛早现有如下类型：①单纯乳房发育：女婴乳房增大，多为单侧性，呈进行性，以后也可静止或消退、其他性征则按正常规律出现。可能因卵巢暂时分泌少量雌激素所致。应与真性性早熟及肥胖所致胸部脂肪增多鉴别。②单纯性阴毛早现：原因是肾上腺雄酮分泌过多或毛囊对雄激素敏感，不影响健康，多见于女孩。其身材高于同龄儿，应与先天性肾上腺皮质增生及肾上腺肿瘤鉴别。③男子女性型乳房：新生儿的乳房可因受来自母体的激素影响而增大，数周后自消。2/3青春期男孩有乳房增大，为睾酮增多同时雌二醇亦轻度增高所致，数月后自消。有些男性女性型乳房为家族性，与内分泌无关。本症又见于睾丸间质细胞瘤、肾上腺女性化肿瘤、原发性睾丸发育不全(克莱恩费尔特氏综合征)、男性假两性畸形。④药物引起的性早熟：使用或误用雌激素可致男孩、女孩乳房发育、乳晕色素沉着，外源性雌激素可致胡须、阴毛、腋毛生长。停药后症状半年消退。⑤先天性肾上腺皮质增生：21-羟化酶缺陷，致孕酮及17-羟孕酮积聚，睾酮合成增加。可致男性或女性假性性早熟。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}