{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "加强围产期保健和妇幼卫生工作，积极防治产后大出血及产褥热，这些均可防止本病的发生。患者应摄入足够的热量，食物含高蛋白、多种维生素及适量的钠、钾、氯等电解质。注意劳逸结合，身心健康，避免劳累、感染、情绪激动等应激状态。若贫血严重，则可予输血或(和)补充白蛋白等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "由于神经中枢的炎症肿瘤、坏死或手术等引起的神经中枢的功能减退激素分泌减少，进而导致性腺甲状腺及肾上腺皮质等继发性功能减退发生内分泌系统与神经系统相互调节的紊乱，进而引起的女性乳房和生殖器的萎缩。"}, "诊断": {"诊断": "临床常与性欲减退鉴别。性欲减退：是以性生活接应能力和初始性行为水平皆降低为特征的种状态女性叙述性欲减退者比男性多见。性欲减退的诊断标准为：1、成年而不是老年;2、缺乏性的兴趣和性活动的要求;3、持续至少个月;4、不是脑器质性疾病躯体疾病酒精或药物所致也不是某种其它精神障碍(如神经症抑郁症精神分裂症)症状的部分。促性腺激素和催乳素分泌不足症群，病人产后无乳、乳房萎缩，长期闭经不育。毛发脱落，以腋毛、阴毛为明显。欲减退以至消失，发生在青春期前可有第二性征发育不全。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}