{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "巨乳症的治疗原则：1、创造一个具有理想大小和形状的乳房;2、小而隐蔽的疤痕;3、保存乳房泌乳和乳头感觉功能;4、.没有术后并发症;5、远期效果可靠。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "巨乳症又称乳房肥大、大乳房或巨乳房，是指女性乳房过度发育，含腺体及脂肪结缔组织过度增生，体积超常，与躯体明显失调。可发生胸部压迫感，慢性乳腺炎、疼痛、肩部酸痛沉重及乳房下皮肤糜烂等。 巨乳症多见于青春期少女或青年女性，常发生在两侧，偶见限于一侧。乳房过大系因腺体及脂肪结缔组织对雌激素异常敏感所致。遗传因素亦属有关因素之一。许多巨乳患者由于体型欠美，逃避社交，滋生病态心理，故乳房缩小整形术具有治疗及美容的双重意义。理想的缩乳术应兼顾外观与功能。此外，巨乳症应与乳腺肿瘤相鉴别［症状体症］1.乳房巨大，鼓胀沉重，皮肤紧张； 2.胸部压迫感； 3.常伴慢性乳腺炎及疼痛； 4.可有乳房下皮肤糜烂。［诊断依据］1.先天性病史； 2.乳房鼓胀巨大，皮肤紧张； 3.胸部压迫感，常伴慢性乳腺炎及疼痛； 4.可有乳房下皮肤糜烂； 5.X线拍片与乳房肿瘤鉴别。［治疗原则］1.创造一个具有理想大小和形状的乳房； 2.小而隐蔽的疤痕； 3.保存乳房泌乳和乳头感觉功能； 4.没有术后并发症； 5.远期效果可靠。［疗效评价］1.治愈：乳房外形和体积基本正常，伤口愈合。 2.好转：乳房外形和体积有改观，伤口愈合尚可。 3.未愈：巨乳外观未改善。［专家提示］“物极必反，过犹不及”。当乳腺组织和脂肪结缔组织过度增生造成巨乳症时，由于可出现种种症状，以及给患者带来负性心理影响，使得患者就医迫切。手术是治疗巨乳症的主要方法。目前缩乳术方法很多，应结合患者的具体情况及整形外科医生对诸种方法的精通和灵活运用，才能取得良好的效果。整形医生也应将术后临床中可能出现的多种并发症向患者作详细解释，取得病人的配合，并消除过度的期望，这样才能使医患两方面达成共识。女性乳房过度发育，含腺体及脂肪结缔组织过度增生，体积超常，与躯体明显失调。可发生胸部压迫感，慢性乳腺炎、疼痛、肩部酸痛沉重及乳房下皮肤糜烂等。 巨乳症多见于青春期少女或青年女性，常发生在两侧，偶见限于一侧。乳房过大系因腺体及脂肪结缔组织对雌激素异常敏感所致。遗传因素亦属有关因素之一。许多巨乳患者由于体型欠美，逃避社交，滋生病态心理，故乳房缩小整形术具有治疗及美容的双重意义。"}, "诊断": {"诊断": "临床常与乳腺癌鉴别。乳腺癌是女性最常见的恶性肿瘤之一，据资料统计，发病率占全身各种恶性肿瘤的7-10%，在妇女仅次于子宫癌。它的发病常与遗传有关，以及40—60岁间，绝经期前后的妇女发病率较高。乳腺癌是乳房腺上皮细胞在多种致癌因子作用下，发生了基因突变，致使细胞增生失控。由于癌细胞的生物行为发生了改变，呈现出无序、无限制的恶性增生。它的组织学表现形式是大量的幼稚化的癌细胞无限增殖和无序状地拥挤成团，挤压并侵蚀破坏周围的正常组织，破坏乳房的正常组织结构。1.先天性病史;2.乳房鼓胀巨大，皮肤紧张;3.胸部压迫感，常伴慢性乳腺炎及疼痛;4.可有乳房下皮肤糜烂;5.X线拍片与乳房肿瘤鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}