{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "加强产前产后卫生宣传，指导产妇保护乳头，帮助哺乳妇女掌握正常的哺乳方法是预防哺乳期急性乳腺炎的有效措施。1.妊娠期乳房卫生 妊娠最后2个月，经常用肥皂水或清水擦洗乳头;或用70%酒精(或烧酒)棉球涂擦乳头、乳晕，以加强乳头的抵抗力。因酒精能脱去油脂，长期使用可使乳晕腺、皮脂分泌减少，引起乳头干燥，造成皲裂，故不能长期使用。2.矫正乳头凹陷 在妊娠中期就要设法纠正乳头凹陷。可用小酒盅扣罩乳头，外用布带固定。或用吸乳器吸引，1～2次/d。也可行乳房按摩，或经常用手牵拉。3.正确哺乳 每次哺乳时应双侧乳房轮流哺喂，并不断改变抱婴姿势，使乳腺管充分吸空。4.保持乳汁排出通畅 乳汁的淤积是发病的重要因素，故应定时哺乳，哺乳后要排尽剩余乳汁。可用吸奶器或手按摩挤出，使乳汁排空。为了预防乳汁过稠，发生凝乳阻塞乳管，要鼓励哺乳妇女多次饮汤水饮食。5.及时处理乳头皲裂 乳头皲裂，可引起疼痛，影响哺乳，可用黄柏、白芷各半研末，再用香油或蜂蜜调匀后涂患处。或涂以次碳酸铋搽剂(碱式碳酸铋4g研末，加植物油6mg)，也可涂安息香酊，用吸奶器吸出乳汁喂育婴儿。6.加强婴儿口腔护理 注意婴儿口腔的清洁，可每天用清水轻擦婴儿口腔黏膜和牙龄1～2次;不让婴儿含乳而睡。7.断乳适应证 如病人有高烧或脓肿形成，应停止哺乳进行一侧或双侧断乳，以防感染的乳汁对婴儿影响。断奶前可用生山楂30g、生麦芽30g、枇杷叶15g，煎汤代茶;或己烯雌酚5mg，3次/d，口服;或用苯甲雌二醇2mg，2次/d;肌内注射或予50%硫酸镁30ml顿服，均至回乳为止。用芒硝60g装入纱布袋中，外敷乳房，湿时更换。放于一侧乳房，仅使一侧乳房断乳。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "严重急性乳房炎可导致乳房组织大块坏死，甚至并发败血症。急性乳腺炎局限化，即形成急性乳房脓肿。此时肿块波动感，表浅的脓肿波动相对明显。脓肿可以向外破溃，也可以向内破溃穿入乳管，自乳头排出脓液。当脓肿破入乳房后至胸大肌前疏松组织中则形成乳房后脓肿。"}, "诊断": {"诊断": "乳房组织大块坏死的鉴别诊断：1、乳腺增生 乳腺小叶增生病又称囊性乳腺病，是妇女多发病之一，常见于25～40岁间。此病的发生与内分泌功能紊乱，特别是卵巢功能失调密切有关。2、急性乳腺癌(炎性乳腺癌) 本病是一种特殊类型的乳腺癌。多发生于年轻妇女，尤其在妊娠或哺乳时期。由于癌细胞迅速浸润整个乳房，迅速在乳房皮肤淋巴网内扩散，因而引起炎症样征象。然而炎性乳腺癌的皮肤病变范围较为广泛，往往累及整个乳腺1/3或1/2以上，尤以乳腺下半部为甚。其皮肤颜色为一种特殊的暗红或紫红色。皮肤肿胀，呈“橘皮样”。病人的乳腺一般并无明显的疼痛和压痛，全身症状较轻，白细胞计数增加及感染中毒症状也较轻微，或完全缺如。相反，乳腺炎有时可触及不具体压痛的肿块，特别是同侧腋窝常有明显肿大转移的淋巴结。3、晚期乳腺癌 浅表的乳腺癌因皮下淋巴管被癌细胞阻塞可有皮肤水肿现象，癌组织坏死将近破溃时，其表面皮肤也常有红肿现象，有时可被误诊为低度感染的乳腺脓肿。然而晚期乳腺癌一般并不发生在哺乳期，除了皮肤红肿和皮下硬结以外，别无其他局部炎症表现，尤其无乳腺炎的全身反应。晚期乳腺癌的局部表现往往非常突出，如皮肤粘连、乳头凹陷和方向改变等，腋窝淋巴结肿大，较急性乳腺炎的腋窝淋巴结炎性肿大更为突出。行穿刺细胞学检查或切取小块组织及脓肿壁做病理活检，即可明确诊断。1.病史 哺乳期的妇女有乳汁淤积或乳头皲裂，不良哺乳习惯等。2.临床表现哺乳期妇女出现一侧乳房局部胀痛，皮肤红、肿、热或有肿块、压痛，甚至出现寒战、高热、全身疲乏无力，局部形成脓肿时有波动感。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}