{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.对因和原发病治疗2.促排卵治疗.3.手术疗法.4.放射治疗"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "泌乳是人类乃至所有哺乳动物的一种生理现象，而乳溢症则系指非生理状态下，或非妊娠哺乳期的病理泌乳。男性有乳汁分泌几乎均属病理状态。国外报告正常育龄妇女有一部分在非妊娠哺乳期，也可挤出少量乳汁，可能属生理性。一般说来，女性在非妊娠哺乳期如流出乳汁较多，或同时有闭经者，亦应视为异常。高泌乳素血症是指血清泌乳素（prolactin，PRL）水平超过正常（女性0．04－1．0 nmol/L，l－25ng／ml；男性 0．04－0．8nmol/L，l－20 ng／ml）高限而言。"}, "诊断": {"诊断": "应与下面的症状相鉴别诊断：1.闭经-乳溢-不育三联征：催乳素瘤的典型症状为闭经-乳溢-不育三联征。催乳素瘤是指垂体分泌PRL的肿瘤，在垂体功能性(有分泌性)肿瘤中发生率占首位。2.　产后乳汁自出，是指产后乳汁不经婴儿吮吸即不断自然流出，又称“漏乳”、“产后乳汁溢候”或“乳汁自涌”等。若溢乳发生于妊娠期，则属“乳泣”。如乳母身体健康，体质强壮，营养旺盛，由于乳汁充沛，乳房饱满，而自然流出，一般认为是正常现象。也有因病而引起的乳汁自出，此病发生于产后，可能与乳腺腺管功能或结构异常有关，如与妊娠无关的溢乳则可与内分泌紊乱有关。［诊断依据］1.哺乳期中，乳汁未经婴儿吸吮而自然流出，乳汁正常。2.检查：乳房可见乳头有乳汁点滴而下，渗湿衣襟，乳房松软，无胀感。(一)详问病史最主要的是有无应用上述有关药物史，以及服用时期，中止时间等，有无与这些药物有关的疾病，高血压、溃疡病、精神障碍、失眠、激素治疗，月经生育史 、哺乳史及其与乳溢的关系。(二)临床特点1.乳溢和月经紊乱症候群 患者可自觉或不自觉溢乳，乳量可多可少，为乳白色，乳糖定性阳性，可发生于单侧或双侧乳房，也可左右乳房交替溢乳。乳房发育正常，也可增大或萎缩。男子溢乳者，多伴乳房增大。多数有继发性闭经，轻者月经正常，但经量减少或无排卵，常有不育。2.垂体瘤症候群 其中泌乳素微腺瘤多见，女性患者早期仅有乳溢及月经紊乱。男性表现为性欲减退、阳瘦。随肿瘤增大可出现头痛、视力减退、视野缺损等。尚可见肢端肥大症或皮质醇增多症群。3.乳溢一闭经综合征 大多系垂体微腺瘤或垂体瘤所致。分种类型。(1)Chiari-Formmel综合征：多于产后持续闭经或产后来潮1一2次后继以持续闭经。同时自产后持续性泌乳或停止哺乳数周后又发生溢乳;性欲减退，生殖器萎缩;血PRL增高，FSH及雌激素减低;X线检查蝶鞍不大。若干年后有相当患者出现垂体瘤所见。(2)Del -Castillo综合征：非产后起病，与妊娠哺乳无关。临床表现与Chiari-Formmel综合征相似，蝶鞍不扩大。无垂体瘤。但多年后有相当部分患者发现有垂体瘤。(3)Forbes-Albright办综合征：产前产后均可起病，除持续乳溢、闭经及生殖器萎缩外，部分患者可有肥胖、多毛或呈轻度肢端肥大症外貌。血PRL增高且不受L多巴抑制，FSH、LH及雌激素水平减低，X线示蝶鞍扩大。约半数患者伴垂体瘤。(三)内分泌检查1.血浆PRL基础值测定及动态功能试验是诊断泌乳素瘤主要依据。如PRL基础值超过正常但<2. nmol/L (50ng/ml)，由药物所致可能性大;>4.0 nmol/L (100ng/ml)有泌乳素瘤可能;如>8.0 nmol/L (200ng/ml)则有助于垂体泌乳素瘤的诊断。必要时采用TRH、氯丙嗪及甲氧氯普胺等兴奋试验或L-Dopa或溴隐亭抑制试验，或L-DOpa和Carbidopa联合试验，有助于病因诊断。2.其他内分泌检查(1)甲状腺功能测定：T3、T4、TSH。(2)促性腺激素(TSH、LH)及雌激素、雄激素水平测定。(3)GH测定及其动态功能试验：伴肢端肥大症患者除测GH基础值外，必要时做葡萄糖或溴隐亭抑制试验。(4)肾上腺皮质功能测定：伴皮质醇增多症者，需测血、尿游离皮质醇，24 h尿 17-0HCS、17-KS水平以及地塞米松抑制试验。(5)异源激素分泌综合征的有关检查：如未分化型肺癌、肾癌等(四) X线检查头颅平片、体层摄影(如蝶鞍薄分层摄影)特另是CT、MRI检查，对早期发现垂体腺瘤有重要价值。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}