{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "根据具体情况选择正确的喂奶方式。一般常用坐式、侧卧式、环抱式等。正确的喂奶姿势有利于防止乳头疾病的发生。根据婴儿需要随时哺乳。每次喂奶后应将乳汁排空。　　哺乳时不要让孩子过度牵拉乳头，每次哺乳后，用手轻轻托起乳房按摩10分钟。　　每日至少用温水洗浴乳房两次。这样不仅有利于乳房的清洁卫生，而且能增加悬韧带的弹性，从而防止乳房下垂。　　乳罩选戴松紧合适。令其发挥最佳提托效果。　　哺乳期不要过长。孩子满10个月，即应断奶。　　注意婴儿口腔卫生。如有乳头破损，要停止喂奶并及时治疗。　　坚持做俯卧撑等扩胸运动，促使胸肌肉发达有力，增强对乳房的支撑作用。　　哺乳期妇女应注意休息，保持精神愉快，增强全身抵抗力，减少乳腺炎的发生。一旦发现乳腺炎要及时去医院在医生指导下治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳汁淤积症是哺乳期因一个腺叶的乳汁排出不畅，致使乳汁在乳内积存而成，临床上主要表现是乳内肿物，常被误诊为乳腺肿瘤。"}, "诊断": {"诊断": "乳房内光滑质韧的球形肿块：是乳腺纤维瘤的特点之一。生长缓慢，肿块呈球形或卵圆形，表面光滑，质地坚韧，边界清楚，触之有滑动感。常见于20～25岁青年妇女，多为单发，生长缓慢，可无自觉症状，常无意中发现乳房内球形肿块。乳房肿块：乳房肿块可能是妇女心中的一大恶梦，如果您有一天在洗澡时，无意中摸到胸部中好像多出一块东西，那要怎么去面对?乳房肿块通常是指由于乳房组织的构成不同而使内部长有肿块的一种疾病。乳房肿块是最常见的乳房疾患，众多的良性疾病也通过乳房肿块的形式表现，所以乳房肿块的鉴别最重要的是区分良性和恶性。除了乳腺癌为恶性外，乳腺纤维腺瘤、乳腺增生、乳腺积乳囊肿、乳腺脂肪坏死等产生的肿块都属良性，可以通过穴位和反射区按摩进行治疗。现出新肿块有以下原因：囊肿;乳头伤口受到细菌感染;纤维囊性乳腺病;患了不会扩散的良性肿瘤。激素异常;患了恶性肿瘤。最初症状一般是乳腺肿物,单侧多见,位于乳晕区外的乳腺周边部位, 呈圆形或椭圆形,边界清楚,表面光滑,稍活动,触之囊性有轻度触痛,直径常在2~3cm, 一般无腋区淋巴结肿大,年轻妇女在哺乳期或之后发现乳房边界较清的肿物,并主诉在哺乳期中曾患过乳腺炎,"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}