{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)爱护乳房，坚持体检：每个不同年龄段的女性都应坚持乳房自查，每月的月经干净后进行;30岁以上的女性每年到乳腺专科进行一次体检，40岁以上的女性每半年请专科医生体检一次，做到早发现早治疗。(2)保持良好的心态和健康的生活节奏，克服不良的饮食习惯和嗜好，有规律的工作，生活是预防乳腺疾病发生的有效方法。(3)正确对待乳腺疾病，不可讳疾忌医。发现乳房有肿块后立即找乳腺专科医生检查，配合治疗。尽管乳腺纤维瘤是良性肿瘤，但也有恶变的可能，特别是妊娠哺乳期间瘤体增长很快或年龄偏大病程较长，或伴有乳腺增生或多次复发者，应提高警惕，及时就诊，防止病情变化。每个女性朋友应做到早预防早发现早治疗。特别关注自己的乳房。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳房内光滑质韧的球形肿块是乳腺纤维瘤的特点之一。生长缓慢，肿块呈球形或卵圆形，表面光滑，质地坚韧，边界清楚，触之有滑动感。常见于20～25岁青年妇女，多为单发，生长缓慢，可无自觉症状，常无意中发现乳房内球形肿块。"}, "诊断": {"诊断": "乳房内光滑质韧的球形肿块的鉴别诊断：1、乳晕深部可扪及肿块：乳晕深部可扪及肿块是柏哲病的症状之一。乳头有持续的红肿、不明分泌物以及导致搔痒及灼热感的硬皮剥落。病初乳头痒或奇痒，灼痛，继而乳头、乳晕皮肤发红，有黄褐色的鳞屑样痂皮，揭开痂皮出现皮肤轻度糜烂，呈慢性湿疹样变。乳头上有无法愈合的伤口。病变皮肤发硬、边界清楚，随病情发展可有乳头内陷、破损，乳晕深部可扪及肿块。2、乳腺内无痛单发的硬肿块：乳腺内无痛单发的硬肿块是乳房纤维腺瘤的临床特点。乳房纤维腺瘤是乳腺小叶内的纤维组织和腺上皮同时增生而形成的，是最常见的乳房良性肿瘤，多发生于年轻妇女，其特点为乳房内无痛性肿块，一般为单发性，多见于乳房外上象限。肿块多为圆形，表面光滑，与周围组织分界清楚，活动无粘连，该病恶变可能性小，约为1%。乳房结核以中年妇女多见，很少有结核病变的全身症状，主要表现为乳房肿块，病程缓慢，初起多为孤立结节，后逐渐形成数个肿块，触痛不明显，数月后，肿块软化而形成寒性脓肿。破溃后可发生溃疡和经久不愈的溢液，并排有豆渣样稀薄脓液，同侧腋窝淋巴结常明显肿大。由于乳腺是位于体表的器官，所以发生在乳腺的纤维腺瘤的诊断相对比较容易。乳腺纤维腺瘤的诊断依据为：(1)本病好发于青少年女性，以18～25岁最为常见。(2)肿瘤多发生于一侧乳房，常为单发，且以乳房外上象限为多见。肿块常呈圆形或卵圆形，大小不一，质地坚硬，表面光滑，境界清楚，活动度大，不与周围组织粘连，无疼痛和触痛。生长缓慢，不会化脓溃烂。与月经周期无关。(3)钼靶X线摄片及其他影像检查，可帮助诊断。必要时可作肿块针吸细胞学检查或活组织病理检查，以最终明确诊断。另需说明的是，如果35岁以上的女性，特别是绝经期以后的女性，出现乳房肿块，即使乳房肿块的性状非常象乳腺纤维腺瘤，亦不可轻易下此诊断，需在排除了乳腺癌的可能之后再下纤维腺瘤的诊断，并且宜首选手术治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}