{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "改吃脱脂乳制品，麸皮有助于增强体力，多食用整粒谷物、水果和蔬菜，能增加纤维摄入量。尽量不喝酒，减少钠的摄入量，多吃芹菜利尿，维生素E能缓解纤维囊病症状，维生素A能减轻疼痛。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "女性在不同时期由于生理或病理变化引起的乳房胀痛。常常分为病理性和生理性。"}, "诊断": {"诊断": "临床常与胸痛鉴别。胸痛常见的临床症状：1. 胸痛的部位，胸壁皮肤炎症在罹患处皮肤出现红、肿、热、痛等改变。带状疱疹呈多数小水疱群，沿神经分布，不越过中线，有明显的痛感。流行性肌痛时可出现胸、腹部肌肉剧烈疼痛，可向肩部、颈部放射。非化脓性肌软骨炎多侵犯第1、2肋软骨，患部隆起、疼痛剧烈，但皮肤多无红肿。心绞痛与急性心肌梗塞的疼痛常位于胸骨后或心前区。食管疾患、膈疝、纵隔肿瘤的疼痛也位于胸骨后。自发性气胸、急性胸膜炎、肺梗塞等常呈患侧的剧烈胸痛。2. 胸痛的性质，肋间神经痛呈阵发性的灼痛或刺痛。肌痛则常呈酸痛。骨痛呈酸痛或锥痛。食管炎、膈疝常呈灼痛或灼热感。心绞痛常呈压榨样痛，可伴有窒息感。主动脉瘤侵蚀胸壁时呈锥痛。原发性肺癌、纵隔肿瘤可有胸部闷痛。1.乳房肿块。一般多出现在单侧乳房，质地较硬，增大的较快，可以活动，如果侵及胸肌或胸壁则活动性差或固定。2.皮肤改变。乳腺癌侵犯皮肤会造成皮肤的特异性改变，用桔皮来比喻最形象;还有一种特殊类型的乳腺癌，主要表现为乳房皮肤的炎症性改变，皮肤颜色由浅红色到深红色，同时伴有皮肤水肿、增厚，表面温度升高，可以由局部扩大到全乳房。3.乳头改变。肿瘤侵犯乳头会造成乳头内陷。如果肿块较大，会造成一侧乳房肿大，使得两侧乳头不能保持同一水平。4.乳头溢液。如果未发现明显肿块，只是出现乳头血性或液性溢液也应及时就诊，警惕乳腺癌的发生。5.浅表淋巴结肿大如果发现腋窝，锁骨上出现淋巴结肿大，尤其是质地较硬，活动性较差(也可以是活动性)的，应怀疑乳腺癌的可能。女性肥胖，初潮较早，绝经过晚，有家族病史等的人群为乳腺癌高发人群，如出现上述表现更应该加以注意。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}