{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "加强产前产后卫生宣传，指导产妇保护乳头，帮助哺乳妇女掌握正常的哺乳方法是预防哺乳期急性乳腺炎的有效措施。1.妊娠期乳房卫生 妊娠最后2个月，经常用肥皂水或清水擦洗乳头;或用70%酒精(或烧酒)棉球涂擦乳头、乳晕，以加强乳头的抵抗力。因酒精能脱去油脂，长期使用可使乳晕腺、皮脂分泌减少，引起乳头干燥，造成皲裂，故不能长期使用。2.矫正乳头凹陷 在妊娠中期就要设法纠正乳头凹陷。可用小酒盅扣罩乳头，外用布带固定。或用吸乳器吸引，1～2次/d。也可行乳房按摩，或经常用手牵拉。3.正确哺乳 每次哺乳时应双侧乳房轮流哺喂，并不断改变抱婴姿势，使乳腺管充分吸空。4.保持乳汁排出通畅 乳汁的淤积是发病的重要因素，故应定时哺乳，哺乳后要排尽剩余乳汁。可用吸奶器或手按摩挤出，使乳汁排空。为了预防乳汁过稠，发生凝乳阻塞乳管，要鼓励哺乳妇女多次饮汤水饮食。5.及时处理乳头皲裂 乳头皲裂，可引起疼痛，影响哺乳，可用黄柏、白芷各半研末，再用香油或蜂蜜调匀后涂患处。或涂以次碳酸铋搽剂(碱式碳酸铋4g研末，加植物油6mg)，也可涂安息香酊，用吸奶器吸出乳汁喂育婴儿。6.加强婴儿口腔护理 注意婴儿口腔的清洁，可每天用清水轻擦婴儿口腔黏膜和牙龄1～2次;不让婴儿含乳而睡。7.断乳适应证 如病人有高烧或脓肿形成，应停止哺乳进行一侧或双侧断乳，以防感染的乳汁对婴儿影响。断奶前可用生山楂30g、生麦芽30g、枇杷叶15g，煎汤代茶;或己烯雌酚5mg，3次/d，口服;或用苯甲雌二醇2mg，2次/d;肌内注射或予50%硫酸镁30ml顿服，均至回乳为止。用芒硝60g装入纱布袋中，外敷乳房，湿时更换。放于一侧乳房，仅使一侧乳房断乳。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳房红肿热痛是典型的炎症的临床表现，如果乳房部出现了红肿热痛，则很大可能是患了乳房的炎症性疾病，如急性乳腺炎、乳腺导管扩张综合征等。此外，还需警惕炎性乳癌的可能。急性乳腺炎是乳房最常见的急性化脓性感染性疾病，常发生于哺乳期，发病前常有乳头皲裂或乳汁淤积史，乳房部红肿热痛，疼痛剧烈，多伴有明显的发热等全身症状，成脓后可自行溃破或切开排脓，脓出则红肿热痛消退;乳腺导管扩张综合征又称浆细胞性乳腺炎，发生于非哺乳期，发病前常有乳头溢液史，乳房部肿块，继之局部红肿热痛，其疼痛往往不十分剧烈，且全身症状不明显，后期肿块软化，形成脓肿，破溃后常形成瘘管，创口久不收敛或反复破溃;炎性乳癌多发生于妊娠哺乳期，起病急骤，病情进展迅速，患侧乳房红肿热痛，并于短时间内累及整个乳房，易侵犯腋窝淋巴结及对侧乳房，一般无明显全身症状，抗炎治疗无效，一般不发生皮肤溃破，预后凶险。"}, "诊断": {"诊断": "乳房红肿热痛的鉴别诊断：1、乳房胀痛：女性在不同时期由于生理或病理变化引起的乳房胀痛。常常分为病理性和生理性。2、乳腺刺痛：乳腺增生疾病的症状主要以乳房周期性疼痛为特征。起初为游漫性胀痛，触痛为乳房外上侧及中上部为明显，每月月经前疼痛加剧，行经后疼痛减退或消失。严重者经前经后均呈持续性疼痛。有时疼痛向腋部、肩背部、上肢等处放射。3、乳腺胀痛：乳腺增生疾病的症状主要以乳房周期性疼痛为特征。起初为游漫性胀痛，触痛为乳房外上侧及中上部为明显，每月月经前疼痛加剧，行经后疼痛减退或消失。严重者经前经后均呈持续性疼痛。有时疼痛向腋部、肩背部、上肢等处放射。4、乳痛症：单纯性乳腺上皮增生症(simple epithelial hyperplasia of mammary glands)，又叫乳痛症，是乳腺结构不良症的早期病变。1922年Bloodgood首先描述，1928年Semb注意到此病表现为乳房疼痛并有肿块，称为单纯性腺纤维瘤病。1931年Beatle称之为乳腺单纯性脱皮性上皮增生症;1948年Gescnickter称之为乳痛症(mastodynia)。一直沿用至今。1.病史 哺乳期的妇女有乳汁淤积或乳头皲裂，不良哺乳习惯等。2.临床表现哺乳期妇女出现一侧乳房局部胀痛，皮肤红、肿、热或有肿块、压痛，甚至出现寒战、高热、全身疲乏无力，局部形成脓肿时有波动感。而不同时期的乳腺炎有各自的特点：(1).急性单纯性乳腺炎 初期，乳房胀痛，皮温高，压痛，因乳汁的淤滞，静脉和淋巴的回流不畅，乳房局部出现边界不清的硬结。此阶段如能正确处理，则炎症可消散。(2).急性化脓性乳腺炎 局部皮肤红、肿、热、痛，硬结明显，触痛加重。病人寒战、高热、头痛、无力、脉快等全身中毒症状。同侧腋窝淋巴结肿大、疼痛。可根据上面病史和临床表现和辅助检查来确定诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}