{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "根据病因进行针对预防和治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "单纯性乳腺上皮增生症(simple epithelial hyperplasia of mammary glands)，又叫乳痛症，是乳腺结构不良症的早期病变。1922年Bloodgood首先描述，1928年Semb注意到此病表现为乳房疼痛并有肿块，称为单纯性腺纤维瘤病。1931年Beatle称之为乳腺单纯性脱皮性上皮增生症;1948年Gescnickter称之为乳痛症(mastodynia)。一直沿用至今。"}, "诊断": {"诊断": "本病应与下列疾病鉴别。1.乳腺癌 有些乳腺癌可有类似增生症的表现，但乳腺癌的肿块多为单侧，肿块固定不变，且有生长趋势。在月经周期变化中可表现增大，而无缩小趋势。针吸即可明确诊断。2.乳腺脂肪坏死 该病好发于外伤后、体质较肥胖的妇女。其肿块较表浅，未深入乳腺实质，肿块不随月经周期变化。针吸细胞学检查和组织活检可明确诊断。主要表现为乳房胀痛、乳房肿块，并有明显的周期性和自限性特点。1.乳房胀痛 即月经来潮前3～4天开始出现乳腺间歇性胀痛，经后锐减，呈周期性。疼痛可为弥漫性钝痛，或为局限性刺痛。一般仅累及一侧乳房，也可同时累及两侧，而以一侧为重。疼痛大多仅限于乳房的某一部分，约50%位于外上部，20%位于中上部，痛处有压痛。疼痛有时很剧烈，并放射到肩胛部、腋部，随情绪波动，或劳累、阴雨天气等而加重。患者大多数月经期短，且量稀少，情绪稳定或心情舒畅时，症状可减轻，随喜怒而消长。疼痛发作时对外界刺激很敏感，如衣服摩擦，走路稍快或上肢活动稍猛，均可加重乳腺疼痛。2.乳内肿块 常双侧乳腺对称发生，可分散于整个乳腺内，亦可局限于乳腺的一部分，尤以双乳外上象限多见。触诊呈结节状，大小不一，质地不硬和周围组织界限不清，可推动。肿块大小随月经变化，经前变大、变硬，经后缩小、变软。部分病人伴有乳头溢液。3.疾病的自限性和重复性 该病可不治自愈。尤其结婚后妊娠及哺乳时症状自行消失，但时有反复;绝经后能自愈有下列临床特点应考虑本病的诊断。1.育龄期女性与月经相关的一侧或双侧乳房周期性疼痛及肿块。2.查体可触及颗粒状小肿物，质地不硬。3.疾病发展过程中具自限性和反复性的特点。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}