{"常见并发症": {"描述": "1. 吻合口瘘：这是食管癌术后的严重并发症，发生率为5%左右。其发生原因与吻合方式、吻合口有无张力、吻合口有无继发感染、病人手术前的营养状况等因素有关。吻合口瘘一般在术后4～6天发生，也可更迟。一旦发生，应及时、充分引流或再次手术。2. 吻合口狭窄：多在手术后2～3周发生，也有迟至2～3个月后开始出现，病人主要有不同程度的吞咽困难表现。吻合口狭窄与吻合方式、吻合口感染、吻合口漏及病人本身为瘢痕体质等因素有关，经检查确诊者，可进行食管扩张或腔内支架扩张，如效果不佳，还可行狭窄处切除，再次吻合。3. 肺部并发症：食管癌多数为年龄较高病人，常常有不同程度的肺部疾病，手术后因切口疼痛等原因，不愿咳痰，造成支气管分泌物潴留，易并发肺炎、肺不张。一旦发生肺部感染，应加大抗生素用量，并作药物敏感试验及痰培养，以选择敏感抗生素。给予化痰药物以利痰液咳出，必要时行鼻导管吸痰或纤维支气管镜吸痰。4. 脓胸：由于正常情况下食管内有细菌存在，食管癌手术属于污染手术，术后可并发脓胸。脓胸的治疗原则是行胸腔闭式引流及应用抗生素。5. 乳糜胸：胸导管为引流腹腔及部分胸腔淋巴液的解剖结构，伴行于食管附近，手术中有被损伤的可能。若肿瘤外侵明显，损伤它的可能性更大。胸导管损伤表现为胸腔内引流出乳糜样液体，引流量每日在500毫升以上。一旦确诊乳糜胸，应行胸腔闭式引流，观察1～2天，若无愈合迹象，即应再次开胸结扎缝合胸导管破损处，不宜拖延时间过长。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "乳糜胸是由于胸导管堵塞或破裂引起乳糜液积聚于胸腔，其原因有多种，以损伤、结核、丝虫病引起者预后较好，肿瘤引起者预后较差。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "乳糜胸含有比血浆更多的脂肪物质，丰富的淋巴细胞以及相当数量的蛋白质、醣、酶和电解质。一旦胸导管破裂，大量的乳糜液外渗入胸膜腔内，必然引起两个严重的后果：其一，富有营养的乳糜液大量损失必然引起机体的严重脱水、电解质紊乱、营养障碍以及大量抗体和淋巴细胞的耗损，降低了机体的抵抗力；其二，胸膜腔内大量乳糜液的积贮必然导致肺组织受压，纵隔向对侧移位以及回心血流的大静脉受到部分梗阻，血流不畅，进一步加剧了体循环血容量的不足和心肺功能衰竭。渗入胸膜腔内乳糜液数量多寡不一，小则每日~200ml，多则每日可达3000~4000ml，这主要决定于胸导管破口的大小、胸膜腔内的负压、静脉输液量及其速度与摄入食物的性质。　　"}, "概述": {"概述": "乳糜胸系不同原因导致胸导管破裂或阻塞，使乳糜液溢入胸腔所致。胸导管为体内最大的淋巴管，全长约30~40cm。分两部分，一是原发病表现；一为乳糜胸本身症状。创伤性胸导管破裂，乳糜液溢出迅速，可产生压迫症状，如气促、呼吸困难、纵隔移位等。 疾病描述 乳糜胸系不同原因导致胸导管破裂或阻塞，使乳糜液溢入胸腔所致。胸导管为体内最大的淋巴管，全长约30~40cm。它起原于腹腔内第一腰椎前方的乳糜池，向上经主动脉裂孔穿越横膈而入纵隔。再沿椎体右前方及食管后方上行，于第五胸椎处跨椎体斜向左上。在椎体及食管左侧上行至颈部，经颈动脉鞘后方跨过锁骨下动脉返行并注左静脉角(左颈静脉与左锁骨下静脉汇合处)。胸导管引流横膈以下及膈上左半侧的淋巴液。据研究，人体摄入脂肪的60%~70%，由黏膜绒毛的淋巴管收集而汇入乳糜池。肠源性淋巴液因富含甘油三酯和乳糜微粒而呈乳白色，它们经胸导管注入体循环。胸导管乳糜流量及性状随饮食而变。通常每小时约60~100ml，日总量约1.5~2.5 L。进食含脂肪食物时，流量增多并呈乳糜状，饥饿或禁食时则量少、较亮。　　"}, "诊断": {"诊断": "1. 胸闷、气促。 2. 有胸腔积液的体征，胸片提示胸腔积液。 3. 胸腔穿刺可抽出乳白色的液体，乳糜定性阳性。　　"}, "治疗": {"描述": "☆ 治疗原则1. 治疗原发病。 2. 低脂饮食。 3. 静脉补充脂肪乳、白蛋白等。 4. 胸腔穿刺抽液或行胸腔闭式引流。 5. 经内科治疗无效者可行手术治疗。　　☆ 用药原则1. 因结核引起的乳糜胸，可选基本药物4-7和1。 2. 由丝虫肉芽肿引起的乳糜胸，可选基本药物1-3和呋喃嘧酮。　　☆ 治疗方法乳糜胸一旦确诊，应立即采取禁食、输血、静脉补液、高营养支持，胸腔穿刺或闭式引流可使肺完全膨胀。恶性肿瘤引起者应以放射治疗肿瘤。1/2病人可通过保守治疗，而另1/2病人需要手术。保守治疗方法：1.禁食、静脉补液、高营养支持，行胸腔闭式引流术；2.运用生长抑素，抑制乳糜产生；3.胸腔内注射胸膜粘连剂，促进胸膜粘连，以封闭胸导管瘘口；4.治疗成功后，逐步恢复正常饮食。手术治疗方法：1. 手术适应症：发病急且由创伤引起；胸液进行性增加，引起后未见减少；一般情况尚好，非恶性肿瘤侵犯引起的；保守治疗是无效的，应给予积极手术。2. 术前准备：术前充分纠正营养不良和电解质紊乱，给予输血、高蛋白，控制呼吸道感染，术前3~4小时给予高脂肪饮食，有助术中找寻胸导管和其破损部位。3. 手术治疗：(1) 麻醉 气管插管静脉复合麻醉。(2) 卧位 常取左卧位、右侧手术，也可做左侧手术。(3) 经右胸结扎胸导管 右后外侧切口经5或6肋间进胸，吸净胸内积液，将肺推向前方，暴露后纵隔，在奇静脉于主动脉之间寻找白色半透明4~5mm粗的胸导管，在破损两端用粗线双重结扎，然后用纱布吸干积液，仔细观察有无漏出。(4) 经左胸结扎胸导管 则在主动脉上方切开纵隔胸膜，在锁骨下动脉后方找出胸导管，双重结扎，如破损在主动脉弓下，则按右进胸方法，在奇静脉和主动脉之间寻找胸导管，并予结扎。(5) 手术结果 除恶性肿瘤侵犯和压迫引起者外，一般手术妥善结扎后病人愈后良好。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}