{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.少量多次摄入乳制品。即使乳糖酶缺乏个体，也可耐受少量乳类(120ml至240ml)，不会出现不耐受症状。限制一天中摄入乳糖总量，一般乳糖限量为12克。少量多次食用也可减轻乳糖不耐受反应，一次食用量不超过250ml为宜。只要每次饮牛奶时能掌握合理的间隔时间和每日入总奶量，就可避免出现乳糖不耐受症状。2.不宜空腹饮奶。有乳糖不耐受者，不宜清晨空腹饮奶。在进食其它食物的同时饮用牛奶，例如乳制品与肉类和含脂肪的食物同时食用时，可减轻或不出现乳糖不耐受症状。3.先用发酵乳(特别是酸奶)代替鲜乳。发酵乳中的乳糖已有20%至30%被降解，易于消化吸收。食用酸奶还能改善乳糖消化不良和乳糖不耐受，食用也非常方便。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当未分解吸收的乳糖进入结肠后，被肠道存在的细菌发酵成为小分子的有机酸如醋酸、丙酸、丁酸等，并产生一些气体如甲烷、H2、CO2等,这些产物大部分可被结肠重吸收，而未被吸收者或仍未被分解的乳糖可引起肠鸣、腹胀、腹痛、排气、不舒服、腹泻等症状，有的人还会发生嗳气、恶心等。这些症状称为乳糖耐受不良。乳糖耐受不良症状个体差异很大。严重的乳糖耐受不良多于摄入一定量乳糖后30分钟至数小时内发生。"}, "诊断": {"诊断": "临床常与新生儿呕吐鉴别。　新生儿呕吐是指胃内容物和一部分小肠内容物在消化道内逆行而上自口腔排出的反射性动作，是消化道机能障碍的一种表现。典型的呕吐动作有三个步骤：①蠕动自胃体开始向下传导停留于胃角切迹处，在该处产生强烈的收缩，胃内容物不能向下推进;②会厌关闭软腭上提，使咽部与气管和鼻腔的通道隔开;③贲门开放，食管松弛膈肌固定在深吸气的位置，腹肌突然收缩，胃内容物被挤压通过食管排出新生儿的呕吐动作不如成人或儿童典型。为生后即吐，喂奶后呕吐加重为非喷射性呕吐。呕吐物为泡沫粘液样，含血液者则为咖啡色液体多于生后1～～2天内，将吞入的羊水及产道内容物吐尽后，呕吐即消失如无其它并发症，小儿一般情况正常，不伴有发绀和呛咳轻者不需特殊处理，重者用1%碳酸氢钠洗胃1～2次即可痊愈。先天性多有家族性。新生儿哺乳后1至2小时即出现以腹泻为主的症状，伴有腹胀、肠鸣音亢进、痉挛性腹泻，严重的伴有呕吐、失水、酸中毒。大便为水样、泡沫状，呈酸性，含有乳糖。体征：体重不增，营养不良、消瘦、贫血、腹部膨隆等。继发性除了有消化道症状外，还有全身衰弱、无力、出汗、心悸、恶寒、头晕、头痛，有时还有心前区疼痛、肌肉收缩。成年人长期患此病会因缺钙导致骨质疏松症。原发性以肠道症状为主，表现为肠不适症状，如腹胀、肠鸣、气多、腹痛、腹泻等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}