{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳糜尿（chyluria）是因乳糜液逆流进入尿中所致，外观呈不同程度的乳白色。作尿乳糜试验可阳性。如含有较多的血液则称为乳糜血尿。乳糜尿的特征是小便混浊如乳汁，或似泔水、豆浆一，故名。乳糜尿的复发率较高，据有关报道一般在20%~30%左右，其复发的原因为劳累过度、酗酒、进高脂肪餐、感冒发热、胎前产后等。经验证明，农村大忙季节（劳累）、季节前后（多脂餐）复发较多。乳糜尿的治疗，过去用10%硝酸银溶液作肾盂内灌注，有一定的效果，但容易复发。采用手术治疗是将肾蒂淋巴管切断分离手术，或肾淋巴管与腰淋巴干吻合术、大隐静脉与腹股沟淋巴结吻合术等，术后也有复发，且手术较为复杂。"}, "诊断": {"检查": "乳糜尿的诊断很简单，但病因诊断可能有一定的难度，有条件最好能做出病因诊断，再进行治疗，效果可能会更好一点。常见的是丝虫病，但现在由结核引起的也很多见，但有一部分可能不容易找到病因。首先定性诊断，行乳糜尿试验，发作期试验阳性，定位诊断可行膀胱镜检查，明确病变部位（左侧或右侧），至于病因诊断，目前原因较多，较为困难。1.详询有无丝虫病流行区居住史、或肿瘤、结核、胸腹部外伤等病史，反复发作的乳白色尿、伴血尿，是否在高脂肪餐或劳累后诱发或加重，有无其它丝虫病症状，经过何种治疗，疗效如何。2.尿常规检查及乳糜试验，以区别磷酸盐尿及脓尿，乳糜试验阴性者可服脂肪餐作诱发试验。3.取血及尿检查微丝蚴。4.膀胱镜检查，观察输尿管口是否喷出乳糜尿，注意乳糜尿来自何侧。5.淋巴造影观察淋巴管与尿路的通道。　　"}, "治疗": {"描述": "\n若血液检查证明有丝虫病，应予药物治疗。\n发作期间应取头低脚高位卧床休息，并给予低脂肪、高蛋白、高维生素饮食。\n乳糜块引起尿道梗阻时，可经膀胱镜冲洗。\n1％～2％硝酸银溶液5m1灌洗肾盂，保留2～3min后再以生理盐水冲洗，间隔1～2周施行1次。\n中草药治疗常以荠菜为主，加用赤芍、篇蓄、黄精、萆薜、凤尾草、碧玉散，可泡饮或煎服。\n治疗上硝酸银灌注等治疗方法效果不理想，目前公认的手术方法是肾蒂淋巴管结扎术，尤其对病情较重者效果明显。反复发作病情严重、且经上述治疗无效者，可施行手术治疗，包括肾蒂周围淋巴管剥脱结扎术、腰干淋巴管—精索内静脉(或卵巢静脉)吻合术。　　\n　　"}, "预后": {"描述": "无"}}