{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.若血液检查证明有丝虫病，应予药物治疗。2.发作期间应取头低脚高位卧床休息，并给予低脂肪、高蛋白、高维生素饮食。3.乳糜块引起尿道梗阻时，可经膀胱镜冲洗。4.1%～2%硝酸银溶液5m1灌洗肾盂，保留2～3min后再以生理盐水冲洗，间隔1～2周施行1次。5.中草药治疗常以荠菜为主，加用赤芍、篇蓄、黄精、萆薜、凤尾草、碧玉散，可泡饮或煎服。6.反复发作病情严重、且经上述治疗无效者，可施行手术治疗，包括肾蒂周围淋巴管剥脱结扎术、腰干淋巴管—精索内静脉(或卵巢静脉)吻合术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳白色尿，又称乳糜尿，则如同牛奶一样呈乳白色。这是由于从肠道上不能吸收糜液，造成乳糜返流进入尿中所致。引起乳糜尿有先天性因素，如先天淋巴管瓣膜功能异常;也有继发性因素，如常见的丝虫病及泌尿系统泌脓性感染。"}, "诊断": {"诊断": "乳白色尿的鉴别诊断：1.脓尿：泌尿生殖系感染出现脓尿时，尿液呈乳白色浑浊状，甚至伴脓块，表面上酷似乳糜尿。但脓尿病人常有泌尿生殖系感染史，有明显尿路刺激症状。尿常规检查可见大量的脓细胞与白细胞。尿液静置后无上浮脂滴，尿乳糜试验阴性。同时，尿细菌培养计数>105/ml。2.结晶尿：尿液排出时较清亮，而静置后呈乳白色混浊。此类病人常无泌尿系统症状，尿液镜检可见较多的结晶，以草酸盐、尿酸盐、磷酸盐为主。尿液静置后无上浮脂滴，乳糜试验阴性。3.蛋白尿：尿液中蛋白质含量较多时可呈浑浊状，有泡沫。但此类病人常有急、慢性肾病史，且伴有水肿、高血压等症状。尿沉渣镜检可见许多红、白细胞和管型，24h尿蛋白定量为1.0～3.5g。1.详询有无丝虫病流行区居住史、或肿瘤、结核、胸腹部外伤等病史，反复发作的乳白色尿、伴血尿，是否在高脂肪餐或劳累后诱发或加重，有无其它丝虫病症状，经过何种治疗，疗效如何。2.尿常规检查及乳糜试验，以区别磷酸盐尿及脓尿，乳糜试验阴性者可服脂肪餐作诱发试验。3.取血及尿检查微丝蚴。4.膀胱镜检查，观察输尿管口是否喷出乳糜尿，注意乳糜尿来自何侧。5.淋巴造影观察淋巴管与尿路的通道。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}