{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "中医治疗乳腺增生：乳腺增生治疗应当以附子理中汤为主，对于重型患者可以先服用四逆汤或者麻黄附子细辛汤，培补中焦正气正可克制肝木邪气，取五行木土乘侮之法，土建则肝气亦舒，邪火自去，其伴随症状也可随主证一同消退。穴位刺激针挑法：利用经络学说，根据乳房经脉走向适时适当选择穴位刺激或针挑放血可迅速止痛缓解红、肿、热。该法安全无副作用，针对初发患者疼痛较重，来病较急的特点适用。神、气、心养调法：据好中医在线专家辩证理论乳房疾病随情绪喜怒而消长，特别是一些病人自身调节差，该法可使人心安气消，神爽气定，肝疏脾运，是一种较好的心理疗法。祖国医学辨证专人专病针对法：利用中医望、闻、问、切四诊合参，推出“五联整合疗法”，是最新一代治疗乳腺增生，乳腺纤维瘤的特效纯原生天然的五联整合消肿、化瘤法。乳腺病病理复杂多样，病情不一的特点，每个病人每种病情，单人单药单药方的原则：对症下药，对病组方，对人调剂的方法，使患者达到服药有效，治疗痊愈的目的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "腺体增厚即乳腺增生，是指乳腺上皮和纤维组织增生，乳腺组织导管和乳小叶在结构上的退行性病变及进行性结缔组织的生长，其发病原因主要是由于内分泌激素失调。那么又是哪些原因导致内分泌激素紊乱呢?中医认为：情怀不畅，肝气不得正常疏泻而气滞血淤疾凝，冲任不调者，常有月经紊乱，面部色斑。现代医学认为：婚育、膳食、人生存的外环境和遗传因素是乳腺发病的主要原因。"}, "诊断": {"诊断": "乳腺外上象限腺体增厚需要做如下鉴别：一、乳腺小叶增生(Ⅰ期乳腺增生)：是乳腺的初期增生，多发生在25-35岁，症状表现较轻，属于乳腺增生Ⅰ期。在乳腺增生患病率中占70%以上，往往不被引起重视，不积极治疗任其发展。二、乳腺腺病(乳腺导管扩张症，Ⅱ期乳腺增生)：是乳腺初期增生的进一步发展，从小叶增生发展到乳腺导管扩张，称为乳腺腺病，多发于30-45岁，症状表现严重，属于乳腺增生Ⅱ期。容易引起重视，往往治愈比较困难，久治不愈造成精神压抑，导致症状加重。严重导致内分泌紊乱，身体则出现一系列疾病症状，如月经不调、失眠多梦、肤色嗨暗等系列反应。三、囊性增生(乳腺导管扩张合并上皮细胞增生症，Ⅲ期乳腺增生)：是乳腺二期增生的进一步发展，多发生在40-55岁，症状表现非常严重，属于乳腺增生Ⅲ期。三期增生的恶变率在70%以上，积极治疗和定期检查是非常必要地，三期乳腺增生往往会给患者带来精神压抑及恐惧心理。四、乳腺囊肿病(Ⅳ期乳腺增生)：乳腺导管细胞及上皮细胞大量堆积死亡，形成囊肿性肿块，癌变率90%以上。五、乳腺癌(Ⅴ期乳腺增生)：多由囊性增生和囊肿进一步发展而来，乳腺癌的早期治疗只有手术，保乳与否是手术的选择。Ⅰ期和Ⅱ期乳腺增生发展成乳腺癌的机率1-3%，患上乳腺增生都必须及时治疗，不能任期发展。一、视诊：注意双侧乳房的形状、大小是否对称可提示先天发育情况。有无局限性隆起或凹陷，可提示有无乳房肿物。如“桔皮样”改变，乳头凹陷，局部凸出呈隆起改变。双侧乳头是否在同一水平，如乳头上方有癌肿，可将乳头牵向上方。二、触诊：(一)乳房检查自然端坐(如果乳房肥大者，可采用卧位)，双臂下垂。用手指掌面循序驿乳房检查，外上(双乳头什么一“十”字，右侧的右上方或左侧的左上方为外上)、外下、内下、内上各象限及中央区全面检查。用手触压的方法连续触，不遗漏。注意不要用手指捏乳房组织，以避免将捏到的乳腺组织误认为肿块。最后轻挤乳头，若有溢液，依次挤压乳晕四周，并记录溢液来自哪一侧。如发现肿块后，应该注意肿块的大小、硬度、表面皮肤是否光滑、边界是否清楚及活动度如何(移动不易压住为活动度好;可以移动中等;无明显移动为差)。 检查肿块与皮肤是否粘连，轻轻捻起肿块表面的皮肤，肿块不在捻的皮肤中。如果有粘连，又不是炎症，应警惕恶性肿瘤。良性肿瘤边界清楚，活动度大。恶性肿瘤边界不清，质地硬，表现不光滑，活动度小，与周围组织粘连。(二)腋窝淋巴结检查一侧上肢略向上展，曲肘，另一手伸入对侧腋窝，用手指掌面压向胸壁，触压整个腋窝无有结节。如果上述检查可疑，最后到医院检查。请医生检查，必要时做超声检查或乳腺钼靶X线摄片检查。仍不能确定时，可行细针穿刺行细胞学检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}