{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、心理上的治疗非常重要，乳腺增生对人体的危害莫过于心理的损害，因缺乏对此病的正确认识，不良的心理因素过度紧张刺激忧虑悲伤，造成神经衰弱，会加重内分泌失调，促使增生症的加重，故应解除各种不良的心理刺激。对心理承受差的人更应注意，少生气，保持情绪稳定，活泼开朗心情即有利增生早康复。2、改变饮食，防止肥胖少吃油炸食品，动物脂肪，甜食及过多进补食品，要多吃蔬菜和水果类，多吃粗粮。黑黄豆最好，多吃核桃，黑芝麻、黑木耳、蘑菇。3、生活要有规律、劳逸结合，保持性生活和谐。可调节内分泌失调，保持大便通畅会减轻乳腺胀痛，可以对乳腺增生的预防起到一定作用。4、多运动，防止肥胖提高免疫力。5、禁止滥用避孕药及含雌激素美容用品、不吃用雌激素喂养的鸡、牛肉。6、乳腺增生的预防还要注意避免人流，产妇多喂奶，能防患于未然。7、自我检查和定期复查。8、明确诊断，根据病情制定合理的治疗方案。目前专科采用中药综合治疗，有了突破性进展，效果更为显著。如乳腺囊肿不论大小时间长短，用药后均在2周左右消失。对乳腺增生及时纠正内分泌，肿块、胀痛、面部神经可消除，对急性乳腺炎用药后即可缓解疼痛。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳腺增生疾病的症状主要以乳房周期性疼痛为特征。起初为游漫性胀痛，触痛为乳房外上侧及中上部为明显，每月月经前疼痛加剧，行经后疼痛减退或消失。严重者经前经后均呈持续性疼痛。有时疼痛向腋部、肩背部、上肢等处放射。"}, "诊断": {"诊断": "乳腺刺痛需要做如下鉴别：1)乳痛症：也叫单纯性乳腺增生症。在少女和年轻患者中最为常见，其原因是由于性腺激素分泌旺盛及变化波动较大的缘故，以明显周期性乳房胀痛为待征，月经后疼痛自行消失。疼痛以乳房局部为主，但有时疼痛可放射至同侧腋窝，胸壁，有时甚至放射至户背部，常影响睡眠，工作与学习，由此而引起焦虑不安，情绪激动的患者还不少。这类增生属于正常的生理现象，患者首先不必过度焦虑和着急，只要调整情绪，保持平衡，一般升高的内分泌激素都可以慢慢地得到纠正，各种症状都可以自行消失。如果疼痛较明显，也可采用具有疏肝理气功能的中药服用，现代中医推出“五联整合疗法”治疗乳腺增生不手术，不复发，标本兼治，效果显著，一般都 可以收到良好的效果。2)乳腺腺病：本类型的病变基础是乳房内的乳腺小叶和乳腺管均有扩张及腺体周围组织增生。对这类增生病的治疗，应以软坚散结为主，辅疏肝理气的中成药。3)囊性增生病：有人称本类型的增生病才是真正的病理性增生症。它以乳管上皮细胞增生为主要病变，乳房内出现的肿块多为弥漫性增厚，有部分患者呈局限性表现，且呈椭圆形的囊状物居多，很容易与纤维混淆。此类增生可能发展为癌变，常常引起患者的担心和恐慌。因此一旦确诊，就要提高警惕，积极进行系统治疗。(1)乳房疼痛：常为胀痛或刺痛，可累及一侧或两侧乳房，以一侧偏重多见，疼痛严重者不可触碰，甚至影响日常生活及工作。疼痛以乳房肿块处为主，亦可向患侧腋窝、胸胁或肩背部放射;有些则表现为乳头疼痛或痒。乳房疼痛常于月经前数天出现或加重，行经后疼痛明显减轻或消失;疼痛亦可随情绪变化而波动。这种与月经周期及情绪变化有关的疼痛是乳腺增生病临床表现的主要特点。(2)乳房肿块：肿块可发于单侧或双侧乳房内，单个或多个，好发于乳房外上象限，亦可见于其他象限。肿块形状有片块状、结节状、条索状、颗粒状等，其中以片块状为多见。肿块边界不明显，质地中等或稍硬韧，活动好，与周围组织无粘连，常有触痛。肿块大小不一，小者如粟粒般大，大者可逾3～4cm。乳房肿块也有随月经周期而变化的特点，月经前肿块增大变硬，月经来潮后肿块缩小变软。(3)乳头溢液：少数患者可出现乳头溢液，为自发溢液，草黄色或棕色浆液性溢液。(4)月经失调：本病患者可兼见月经前后不定期，量少或色淡，可伴痛经。(5)情志改变：患者常感情志不畅或心烦易怒，每遇生气、精神紧张或劳累后加重。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}