{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "【治疗原则】①增加乳房内容物;②扩大体积;③改善外形;④宜手术治疗为主，慎重使用液态物质注入。【疗效评价】治愈：乳房丰满，富有弹性，伤口愈合好。好转：乳房外形基本恢复，两侧较对称，伤口愈合尚好。未愈：乳房外形无改观。【泰乐丰乳胶囊】泰乐丰乳胶囊,又称“李慎言丰乳胶囊”,是著名中医妇科专家李积敏(字慎言,号泰乐)博士研制出的纯中药制剂。泰乐丰乳胶襄以神奇快速、安全无毒的丰乳效果,让女性在短时间内就能轻松得到,长期拥有娇挺的胸部,饱满的乳房,完美的曲线,诱人的风景。泰乐丰乳胶囊内含多种氨基酸及微量元素,透过乳房细胞间隙和腺体被吸收,使乳房血流畅通、充足,以达到补益肝肾,调摄冲任,增加乳房细胞活力和弹性,促进细胞的代谢和再生,从而刺激乳房腺体组织的发育,使皮肤光滑细腻白嫩,令乳房丰满圆润坚挺,含苞欲放。功效: 改善血液循环,为乳房发育提供丰富营养,提高乳腺细胞对雌激素的反应敏感性.调节内分泌,促进乳腺组织发育,刺激脑垂体诱导产生内源性乳腺生长因子,清除代谢毒素,祛斑、抗皱、嫩肤、荣颜,延缓蓑老。见效快: 泰乐丰乳胶囊每疗程只需90天,30天见效,60～80天乳房膨胀,90天即可收到理想效果。天然无毒: 泰乐丰乳胶囊为纯天然草本植物精心配制而成,无毒副作用,丰乳效果理想,安全挺好。范围广: 泰乐丰乳胶囊对18～30岁女性乳房扁平,30～40岁女性乳房松弛、下垂均有特别疗效,同时发挥丰乳、健乳、祛斑、养颜等疗效。作用强: 对因服用其它药物,使用器械所产生的乳房回缩、下垂、松弛、缩小有理想的还原作用,可使乳房重新发育,美乳健乳。【中药丰乳】常用的丰胸中药方剂如下：1.六君子汤组成：人参、白术、陈皮、半夏各三钱，茯苓五钱，甘草两钱。用法：一日到3次。该方适用于脾胃功能不好的女生。2.大建中汤组成：花椒两钱，党参、干姜各三钱，饴糖二两。用法：先煎前三味，取汁，另将饴糖蒸化，放入药汁中冲服。一日3次。该方适用于怕冷，食欲不振的女生。3.加味清心莲子饮组成：石莲肉、茯苓、人参各三钱，黄芩、麦冬、地骨皮、车前子、甘草各三钱，柴胡两钱，白僵蚕两钱。用法：水煎服，饭前空腹服，每日到3次。该方适用于精神抑郁，烦躁，失眠，白带量多，有口臭的女生。4.人参养荣汤组成：人参、白术、陈皮、当归、白芍、远志、肉桂各三钱，熟地、茯苓、黄耆各五钱，川芎、五味子、甘草各两钱，生姜三片，大枣三枚。用法：水煎服，饭前空腹服，每日到3次。该方适用于气血虚弱的女生。选用以上中药方剂丰乳，应该根据身体体质及证候而决定。中医丰乳的原理，是补益肝肾脾胃，疏通经络气血，故效果良好而且作用持久。【专家提示】矫治乳房发育不良的手术通常称隆乳术。隆乳术是随着隆乳材料的不断更新而发展的。历史上曾经使用过的隆乳材料有注射用的液体物质，固定形状的乳房假体以及自身组织三种。其中1899年由Ger Sung首先提倡的石蜡注射，其后被证实出现可怕的并发征甚至癌变，使人触目惊心!我国前几年仍有庸医为病人隆胸，也出现了灾难性后果。矽酮使用是历史性的进步，但目前也注意到矽胶假体带来的纤维包囊的收缩和可能诱发自身免疫性疾病是其最严重的并发症。因此，建议每一位欲行隆乳术的患者应先到医院作专家咨询，以确定是否合适施行隆乳术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳腺发育不良表现为乳房发育不良，乳房发育不良是一种先天性疾患，主要为腺体组织缺少，皮肤仍光整而有弹性。发生在单侧者常伴胸大肌发育不良或缺如。也可因青春期前乳房区烧伤引起。双侧者可能系发育成熟期乳腺组织对性激素不敏感所致。乳头发育可以正常。乳房是一个外胚层器官，起源于皮肤，属于胸壁浅层结构。女孩从12～13岁起，乳房开始发育，至15～17岁基本成熟。尽管有人种、族群差异，大致上乳腺是由15～20个腺叶组成。乳房发育不良本质上是一种组织缺少，故治疗上宜增加乳房内容物，扩大体积、改善外形，使女性体现出特有的曲线美及其魅力"}, "诊断": {"诊断": "应与下面的症状相鉴别诊断：1.乳腺肥大 平时说的乳腺肥大一般是指男性乳腺肥大， 男性乳腺肥大症(gynecomastia)是指男性乳腺增生，占男性乳腺疾病的90%以上，可发生于任何年龄组，常见于青春期前后和老年期。多认为与雌雄激素失调有关。2.乳腺退化不全 乳腺组织是随着年龄的增长，体内内分泌减少，各项组织衰退，始必乳腺组织开始退化不全，慢慢地随同进入更年期，是人体逐渐进入老年期。3.乳腺囊性增生 本病是妇女常见、多发病之一，多见于25～45岁女性，其本质上是一种生理增生与复旧不全造成的乳腺正常结构的紊乱。在我国，囊性改变少见，多以腺体增生为主，故多称“乳腺增生症”。世界卫生组织(WHO)统称“良性乳腺结构不良”。本病恶变的危险性较正常妇女增加2～4倍，临床症状和体征有时与乳癌相混。【症状体症】①胸部平坦，无曲线特点;②触诊腺体组织不甚明显;③发生于单侧者，左右不对称;④可伴同侧胸大肌发育不良或缺如。【诊断依据】①先天性病史;②胸部平坦，无曲线特点;③触诊腺体组织不甚明显;④发生于单侧者，左右不对称;⑤可伴同侧胸大肌发育不良或缺如。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}