{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "乳腺（乳头、乳晕）炎，是产妇常见的疾病，并严重地影响母婴双方的健康。无病早防，有病早治。由于认识问题，多数轻防重治。本病是可以预防的，病后要防变，能得到控制。l. 妊娠期的乳房卫生极为重要，从孕后6个月开始，每天用清洁水或中性肥皂水擦洗乳头、乳晕，或用白酒（75％酒精也可）棉球蘸涂乳头及乳晕，以提高局部的抵抗力。2. 对先天乳头畸形的，在孕后（其实是愈早愈好）加以矫正。可用小酒蛊扣在乳头上，外用布带固定；或用吸奶器吸出，每日～2次，或行乳房按摩，或用手轻柔的牵拉等。3．一定要保持乳汁通畅，乳汁淤积是引发乳房炎的重要因素，绝不可忽视。如定时哺乳，每次将乳汁吸尽，如吸不尽，可用吸乳器或按摩挤出，以使乳汁尽量排空。如乳汁过稠，易发生凝乳阻塞乳管，要多进汤液饮食。4．情绪要好，负性情绪易引起内火，中医说的肝郁气滞，也能造成积奶。家庭成员要多关照与慰藉产妇，个人乐观更为现实。5．对已有乳头皲裂者要积极治疗，绝不可小视。6．对机体其他的感染病要妥善的治疗。7．要注意乳婴的口腔卫生，如口腔有病除治疗外改用喂奶法。8．不要养成乳婴含乳头睡眠习惯，注意哺乳姿势。9．一旦发现乳房有异常变化，应即时处理，以免病情发。10.多饮用液体，使乳汁变稀，减少淤滞，利于乳汁排出。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1. 乳汁的淤积：乳汁淤积有利于入侵细菌的生长繁殖。原因有：①乳头过小或内陷，妨碍哺乳，孕妇产前未能及时矫正乳头内陷，婴儿吸乳时困难；②乳汁过多，排空不完全，产妇没有及时将乳房内多余乳汁排空。③乳管不通，乳管本身炎症，肿瘤及外在压迫， 胸罩脱落的纤维亦可堵塞乳管。2.细菌的侵入乳头内陷时婴儿吸乳困难，易造成乳头周围的破损,是细菌沿淋巴管入侵造成感染的主要途径。另外婴儿经常含乳头而睡,也可使婴儿口腔内炎症直接侵入蔓延至乳管,继而扩散至乳腺间质引起化脓性感染。其致病菌以金黄色葡萄球菌为常见。"}, "概述": {"概述": "乳腺炎是指乳腺的急性化脓性感染,是产褥期的常见病，是引起产后发热的原因之一，最常见于哺乳妇女,尤其是初产妇。哺乳期的任何时间均可发生,而哺乳的开始最为常见。"}, "诊断": {"症状": "1.急性单纯乳腺炎初期主要是乳房的胀痛, 局部皮温高、压痛, 出现边界不清的硬结,有触痛。2. 急性化脓性乳腺炎局部皮肤红、肿、热、痛，出现较明显的硬结，触痛更加，同时病人可出现寒战、高热、头痛、无力、脉快等全身虚状。此时腋下可出现肿大的淋巴结，有触痛，化验血白细胞计数升高，严重时可合并败血症。3.脓肿形成由于治疗措施不得力或病情进一步加重 , 局部组织发生坏死、液化 , 大小不等的感染灶相互融合形成脓肿。脓肿可为单房性或多房性。浅表的脓肿易被发现 , 而较深的脓肿波动感不明显, 不易发现。如果乳腺炎病人全身症状明显, 局部及全身药物治疗效果不明显时, 要注意进行疼痛部位的穿刺, 待抽出脓液或涂片中发现白细胞来明确脓肿的诊断。乳腺炎危害  乳腺炎是指乳腺的急性化脓性感染,多见于妇女哺乳期,尤其是初产妇。乳腺炎的危害是较大的，初起时乳房肿胀、疼痛，肿块压痛，表面红肿，发热；如继续发展，则症状加重，乳房搏动性疼痛。严重乳腺炎患者可伴有高烧，寒战，乳房肿痛明显，局部皮肤红肿，有硬结、压痛，患侧腋下淋巴结肿大，压痛。炎症在数天内软化，形成乳房脓肿，有波动感，脓肿深的皮肤发红及波动感不明显。破溃出脓后，脓液引流通畅，可肿消痛减而愈急性乳腺炎常伴有患侧腋窝淋巴结肿大，有触痛；白细胞总数和中性粒细胞数增加。患有乳腺炎后，若治疗不当危害性就更大，脓肿就有可能穿破胸大肌筋膜前疏松结缔组织，形成乳房后脓肿；或乳汁自创口处溢出而形成乳漏；甚者可发生脓毒败血症。", "检查": "乳腺炎是指乳腺的急性化脓性感染,是产褥期的常见病，是引起产后发热的原因之一，最常见于哺乳妇女,尤其是初产妇。哺乳期的任何时间均可发生,而哺乳的开始最为常见。乳腺炎检查，先检查乳房发现界限不清肿块，明显触痛，表面皮肤红热。炎症继续发展，进而形成脓肿，腋下淋巴结肿大，白细胞计数明显增高。血常规检查白细胞一般升高，初期B超无明显变化，晚期可有脓腔形成。乳腺炎检查的正确步骤：1、乳腺炎检查的正确步骤一 从坐位开始，任何乳头内翻、皮肤凹陷、结构形状异样都是乳房深处癌的线索。双手在头上拍掌来收缩胸肌就会出现上述迹象。处于坐位时，便于检查锁骨上、下和腋下淋巴结，最后还需坐着进行触诊，要用并拢的手指触摸乳头下的区域。2、乳腺炎检查的正确步骤二 取仰卧位作更广泛区域的触诊，同侧乳房下垫一枕头，同侧的手举过头部，使乳房均匀地摊在胸壁上使手指易触到深部的乳腺癌，应用食指、中指、无名指的掌面而不是指尖进行触诊。触诊的方式应取转圆圈的方式。从乳头向外横向转动，检查伸到腋下的乳腺尤其重要。3、乳腺炎检查的正确步骤三 乳房检查首先应观察乳腺的发育情况，两侧乳房是否对称，大小是否相似，两侧乳头是否在同一水平上，乳头是否有回缩凹陷。乳头、乳晕有无糜烂，乳房皮肤色泽如何，有无水肿和橘皮样变，是否有红肿等炎性表现，乳腺区浅表静脉是否怒张等。掌握了乳腺炎检查的正确步骤，定期为自己的乳房做检查，是预防疾病的关键。", "鉴别诊断": "急性乳腺炎多发生在初产妇哺乳期, 起病急, 早期乳房内出现一局限性红、肿、热、痛肿块, 伴畏寒 , 发热等全身中毒症 状。当急性炎症未能及时控制, 数天后迅速发展形成脓肿, 局部 穿刺抽到脓液即可确诊。急性乳腺炎应注意与炎性乳癌鉴别:①急性乳腺炎初起多发生在乳腺某一区段, 而炎性乳癌细胞广泛浸润皮肤网状淋巴管, 所以病变累及大部分乳房, 且皮肤呈桔皮样外观；②炎性乳腺癌 乳房内可触及巨大肿块, 皮肤红肿范围甚广, 但局部压痛及全身中毒症状均较轻 , 穿刺细胞学检查,可找到癌细胞确定诊断。"}, "治疗": {"描述": "炎症初期婴儿可以继续哺乳, 但喂奶前后应清洁乳头、婴儿的口腔及乳头周围,这样可起到疏通乳管,防止乳汁淤积的作用。应用吸乳器排空乳汁,用中药外敷以促进炎症的吸收或配合理疗。含有天然名贵中草药精华的李氏腺安贴外贴患处，针对症处直接作用，他在于能迅速包容分解萎缩肿块，同时配以行气活血，疏肝理气，疏经活络，彻底清楚内分泌紊乱，肝气不疏所致的痰、瘀、邪、毒并逐出体外。补充：急性乳腺炎有什么症状？急性乳腺炎是乳腺的急性化脓性病症，一般为金黄色葡萄球菌感染所致。多见于初产妇的哺乳期。细菌可自乳头破损或皲裂处侵入，亦可直接侵入乳管，进而扩散至乳腺实质。一般来讲，急性乳腺炎病程较短，预后良好，但若治疗不当，也会使病程迁延，甚至可并发全身性化脓性感染。急性乳腺炎中医称之为“乳痈”。急性乳腺炎在开始时患侧乳房胀满、疼痛，哺乳时尤甚，乳汁分泌不畅，乳房结块或有或无，全身症状可不明显，或伴有全身不适，食欲欠佳，胸闷烦躁等。然后，局部乳房变硬，肿块逐渐增大，此时可伴有明显的全身症状，如高烧、寒战、全身无力、大便干燥等。常可在 4～5日内形成脓肿，可出现乳房搏动性疼痛，局部皮肤红肿，透亮。成脓时肿块中央变软，按之有波动感。若为乳房深部脓肿，可出现全乳房肿胀、疼痛，高热，但局部皮肤红肿及波动不明显，需经穿刺方可明确诊断。有时脓肿可有数个，或先后不同时期形成，可穿破皮肤，或穿入乳管，使脓液从乳头溢出。破溃出脓后，脓液引流通畅，可肿消痛减而愈。若治疗不善，失时失当，脓肿就有可能穿破胸大肌筋膜前疏松结缔组织，形成乳房后脓肿；或乳汁自创口处溢出而形成乳漏；严重者可发生脓毒败血症。急性乳腺炎常伴有患侧腋窝淋巴结肿大，有触痛；白细胞总数和中性粒细胞数增加。常见的主要有两种类型：1.急性单纯乳腺炎。初期主要是乳房的胀痛, 局部皮温高、压痛, 出现边界不清的硬结,有触痛。这种单纯性的乳腺炎通过几次按摩就可以避免打吊针的痛苦了。2.急性化脓性乳腺炎。局部皮肤红、肿、热、痛 , 出现较明显的硬结 , 触痛更加, 同时病人可出现寒战、高热、头痛、无力、脉快等全身虚状。此时腋下可出现肿大的淋巴结 , 有触痛 , 化验血白细胞计到 升高 , 严重时可合并败血症。这种情况必须去医院打消炎针，等炎症消后再做疏通，因为输液只能起到消炎的作用并不能疏通乳腺，为了避免乳腺炎的再次发生建议各位妈妈首先让乳腺得到通畅。"}, "预后": {"描述": "无"}}