{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "保持心情的舒畅、情绪的乐观是乳腺增生的最好防御武器。1、心理上的治疗非常重要，乳腺增生对人体的危害莫过于心理的损害，因缺乏对此病的正确认识，不良的心理因素过度紧张刺激忧虑悲伤，造成神经衰弱，会加重内分泌失调，促使增生症的加重，故应解除各种不良的心理刺激。对心理承受差的人更应注意，少生气，保持情绪稳定，活泼开朗心情即有利增生早康复。　2、改变饮食，防止肥胖少吃油炸食品，动物脂肪，甜食及过多进补食品，要多吃蔬菜和水果类，多吃粗粮。黑黄豆最好，多吃核桃，黑芝麻、黑木耳、蘑菇。　3、生活要有规律、劳逸结合，保持性生活和谐。可调节内分泌失调，保持大便通畅会减轻乳腺胀痛，可以对乳腺增生的预防起到一定作用。　4、多运动，防止肥胖提高免疫力。　5、禁止滥用避孕药及含雌激素美容用品、不吃用雌激素喂养的鸡、牛肉。　6、乳腺增生的预防还要注意避免人流，产妇多喂奶，能防患于未然。　7、自我检查和定期复查。　8、明确诊断，根据病情制定合理的治疗方案。目前专科采用中药综合治疗，有了突破性进展，效果更为显著。如乳腺囊肿不论大小时间长短，用药后均在2周左右消失。对乳腺增生及时纠正内分泌，肿块、胀痛、面部神经可消除，对急性乳腺炎用药后即可缓解疼痛。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "发病原因目前医学界比较公认的乳腺增生的发病原因是内分泌失调。黄体素分泌减少，雌激素相对增多是乳腺增生发病的重要原因。正常情况下，在每一个月经周期里，进入青春期的女性的乳房腺泡、腺管和纤维组织，都要经历增生和复原的组织改变过程。由于这种改变，在这之前，都可能出现一侧或两侧乳房或轻或重的胀痛，月经过后胀痛又自然消失，这完全不妨碍生活，学习和工作，是正常的生理现象。乳腺增生的发病原因也包括精神因素。精神刺激可改变人体内环境，从而影响内分泌系统功能，导致某一种或几种激素的分泌出现异常。精神过于紧张、情绪过于激动等不良精神因素，都可能使本来应该复原的乳腺增生组织得不到复原或复原不全，久而久之，便形成乳腺增生，而且这些不良的精神刺激还会加重已有的乳腺增生症状。另外饮食结构不合理，如脂肪摄入过多，可影响卵巢的内分泌，强化雌激素对乳腺上皮细胞的刺激从而导致乳腺增生。还有许多人为因素和生活方式因素，人流，不生育或30岁以上生育，不哺乳，夫妻不和，含激素的保健品等等，佩戴过紧的胸罩，过紧的胸罩易压迫淋巴和血液循环，有碍乳腺健康。多次人流易发乳腺增生多次人工流产很容易导致生殖系统的后遗症,其实多次做人流(三次以上者)还对妇女乳腺有潜在的危害。因为人工流产不同于自然分娩,前者是强行中止妊娠,后者是自然的生理过程,或曰\"瓜熟蒂落\".随着妊娠后激素水平的升高,乳腺开始发生变化,乳房会逐渐发胀、饱满、增大,周围乳晕色素也会增加。所以,育龄夫妇尤其是年轻夫妇应加强避孕措施,不做或尽量少做人工流产,从预防乳腺疾病角度来说,这也是非常必要的。.内分泌失调对乳腺增生的影响近年来乳腺增生已成为城市女性主要杀手。一旦患乳腺增生症，除了疼痛、肿块外，患者在情绪上必有烦躁，易怒，恐惧等，生理上有功能下降，如性欲淡漠，月经紊乱，体力下降，尿频等，在病理上多伴有妇科(相关咨询 相关内容)病，子宫内膜异位症等。乳腺增生症的实质是由于女性内分泌失调——也就是雌激素绝对或相对增高，孕激素绝对或相对降低所造成的乳腺结构紊乱，但它既不是肿瘤，也不是炎症。由于人体内激素平衡最重要。女性在30～50岁时，是体内分泌雌激素的高峰期，许多妇科疾病，如乳腺癌、子宫癌、卵巢癌等，有相当部分是内分泌失调、雌激素水平过高、代谢废物淤积体内所导致。人的身体各个系统讲究协调平衡，一枝独秀时往往会出现好多的问题。乳房的呵护很重要，特别是现在的白领女性，生活、工作压力大，心情的不畅是乳腺疾病发生的一个重要因素，做好半年一次的定期检查，是将乳腺恶性疾病拒之门外的好办法。目前，最好的乳腺检查技术是钼靶X线，这种无创性的乳腺检查手段，能够较全面准确地反应出整个乳房的结构，分辨率高，不受年龄、体形的限制。钼靶X线可以观察各种生理因素(如月经周期、妊娠、哺乳、经产情况及内分泌改变等)对乳腺结构的影响，并可靠地鉴别出乳腺的良性病变和恶性肿瘤。这样可以早期发现乳腺癌，甚至能够检查出临床上未能触到的隐匿性乳癌。对于产后的女性朋友们应该科学、规律的对乳房按摩保健能使乳房内维持良好的血液循环状态，既能保证宝宝充足营养的奶水，最主要的是对于产后各个方面的恢复是最好的。按摩可以从怀孕满5个月起至授乳期间，天天都可以做，促进血液的循环，防止乳腺疾病的侵害。　　根本原因乳腺增生病的病因尚不十分明了。目前多认为与内分泌失调及精神因素有关。黄体素分泌减少，雌激素相对增多，本病的重要原因。主要为乳腺间质的良性增生，增生可发生于腺管周围并伴有大小不等的囊肿形成；也可发生在腺管内而表现为上皮的乳头样增生，伴乳管囊性扩张。 此外，尚有一种小叶实质增生的类型。近年来，许多学者认为，催乳素升高也是引起乳腺增生病的一个重要因素。此外，有研究表明，激素受体在乳腺增生病的发病过程中也起着重要作用。那么究竟是何种原因导致的内分泌激素紊乱呢？一般认为，神经、免疫及微量元素等多种因素均可造成机体各种内分泌激素的失衡。人生存的外部环境、工作及生活条件、人际关系、各种压力造成的神经精神因素等均可使人体的内环境发生改变，从而影响内分泌系统的功能，进而使某一种或几种激素的分泌出现异常。比如，在长期的紧张焦虑状态下，阿片能张力增高，神经传递介质环境改变，发生雌激素/多巴胺不协调，则导致PRL分泌增加，而可能引起或加重乳腺增生病。中医认为肝肾两经与乳房关系最密切，其次是冲任两脉。肝郁气滞、情志内伤在乳癖的发病过程中有重要影响。平素情志抑郁，气滞不舒，气血周流失度，蕴结于乳房胃络，乳络经脉阻塞不通，不通则痛而引起乳房疼痛；肝气横逆犯胃，脾失健运，痰浊内生，气滞血瘀挟痰结聚为核，循经留聚乳中，故乳中结块。肝肾不足，冲任失调也是引起乳癖的重要原因。肾为五脏之本，肾气化生天癸，天癸激发冲任，冲任下起胞宫，上连乳房，冲任之气血，上行为乳，下行为经。若肾气不足，冲任失调，气血滞，积瘀聚于乳房、胞宫，或乳房疼痛而结块，或月事紊乱失调。　　中医观点病因1.情志因素：情志不畅，郁久伤肝，致气机郁滞，蕴结于乳房胃络，经脉阻塞不通，轻则不通则痛，重则肝郁气血周流失度，气滞、痰淤、血瘀结聚成块而形成乳腺增生。2.饮食因素：恣食生冷、肥甘，损伤脾胃，脾运失健则生湿聚痰。痰湿之邪性粘滞，易阻气机，痰气互结，经络阻塞则为乳癖。3.老倦内伤：房劳、劳力过度，耗伤元气；肾为藏精之脏，赖后天脾胃所养，劳伤日久，脾胃乃伤，久则肾益虚，无以灌养冲任，冲任失调而生乳癖。病机病性属本虚标实，冲任失调为本病之本，肝气郁结、痰凝血瘀为发病之际。病位在肝、脾、肾。　　危害乳腺增生的危害之一——癌变难以回避：乳腺增生病恶变的危险性较正常妇女增加2--4倍，临床症状和体征有时与乳癌相混。其主要临床特征为乳房肿块和乳房疼痛，一般常于月经前期加重，行经后减轻。由于乳腺增生病重的一小部分以后有发展成为乳腺癌的可能性，这也是不少人认为乳腺增生最大的危害。乳腺增生的危害之二——精神影响：乳腺增生患者，常常会有明显的情绪改变，如生气、紧张、发怒、焦虑、抑郁等，此外，生活规律也会被迫颠倒错乱，身体免疫机能会因劳累而每况愈下，乳房局部会因情绪变化而痛得心烦 。乳腺增生的危害之三——生理方面：乳腺增生不同症型及其临床表现是（1）肝郁气滞性：月经先期或行经期乳房肿痛，随喜怒消失，一侧或双侧可扪及大小不等的串珠状节结，肿块多为绿豆大步节结，或成粗条索状。质韧不坚硬，按之可动，不与深部组织粘连，境介不清，月经周期不足，经量较多，胸闷暖气，精神抑郁，心烦易怒。（2）冲任不调型：乳房有肿块，经前或经期疼痛加重，经行后减轻或消失，经期多后延，经痛不剧，经量少，身倦无力，腰酸肢冷，少腹畏寒，日久失治者，少数可发生癌变。　　"}, "概述": {"概述": "乳腺增生是女性最常见的乳房疾病，其发病率占乳腺疾病的首位。近些年来该病发病率呈逐年上升的趋势，年龄也越来越低龄化。 乳腺增生是指乳腺上皮和纤维组织增生，乳腺组织导管和乳小叶在结构上的退行性病变及进行性结缔组织的生长，其发病原因主要是由于内分泌激素失调。"}, "诊断": {"症状": "女性乳腺增生的病理症状可分为四个等级，那么不同程度的乳腺增生症状有什么不同呢？广州仁爱医院乳腺专家针对乳腺增生的病理症状进行一次简单解析。乳腺增生病病变组织的大体标本为，病变呈弥漫性或局限性，质地硬韧而致密，色黄白或灰白，无包膜，切面可见有多个大小不等的半透明颗粒;如为囊性增生，则可见到小囊肿，囊壁大都平滑，囊内含有黄绿色或棕色的粘稠液体，有的还有颗粒状物或乳头状物向囊腔内突出。由于乳腺增生病的组织形态复杂，所以其组织学分类方法也多种多样。如有学者依乳腺结构在数量和形态上的异常将其分为乳腺组织增生、乳腺腺病(又分为小叶增生期、纤维腺病期及纤维化期)、乳腺囊肿病三大类;也有的学者依乳腺增生的基本组织改变将其分为小叶增生、纤维化、炎性、囊肿、上皮增生、腺病6种类型。也正是由于其组织形态学上的复杂性，所以才造成了本病命名上的混乱性，如小叶增生症、慢性乳腺炎、纤维囊性乳腺病、良性上皮增生症、腺病等。乳腺增生病按导管上皮增生的形态可将其分为四级：Ⅰ级：不伴有导管上皮增生，此级发生率为70%;Ⅱ级：伴有导管上皮增生，但上皮细胞不呈异型性，其发生率为20%;Ⅲa级：伴有导管上皮增生，上皮细胞呈轻度异型性，发生率为5%;Ⅲb级：伴有导管上皮增生，上皮细胞呈重度异型性，发生率为5%，此级恶变率最高，可能恶变率为75%～100%。　　", "诊断": "一：自我检查自我检查时间应在月经之后的一周进行，轻度乳腺增生虽然在月经前会出现症状，但检查不应在月经前。因月经乳房组织充血，整个乳房肿胀，自我检查容易判断错误。检查中尤其要注意那些同一位置已持续一两个月周期的所有肿块。乳腺增生自我检查步骤：\n\n\n\n乳房自检\n\n\n通过自我检查对乳腺疾病的发现起着决定作用，女性朋友了解一些乳房自我检查的知识尤为重要。以下四个简单的步骤方便广大女性朋友们进行自我检测。乳腺增生自我检查方法如下：视：面对镜子双手下垂，仔细观察乳房两边是否大小对称，有无不正常突起，皮肤及乳头是否有凹陷或湿疹。触：左手上提至头部后侧，用右手检查左乳，以手指之指腹轻压乳房，感觉是否有硬块，由乳头开始做环状顺时针方向检查，逐渐向外约三四圈，至全部乳房检查完为止，用同样方法检查右乳房。\n\n\n\n乳房自检\n\n卧：平躺下来，右肩下放一个枕头，将右手弯曲至头下，重复“触”的方法，检查右边乳房。拧：除了乳房，亦须检查腋下有无淋巴肿大，最后再以大拇指和食指压拧乳头，注意有无异常分泌物。特别提示：如果女性出现经常性乳房疼痛，有肿块、有异常分泌物等症状，一定要及时到正规医院做专业检查。　　二：医生触诊这是专业乳腺检查的第一步，30岁后的女性应每年定期做一次检查。检查内容包括:乳头有无凹陷、上抬、溢液;乳房有无肿块和酒窝症;双乳位置是否一致，颜色有没有改变。　　三：红外线扫描该检查主要是利用正常组织和病变组织对红外线吸收率的不同，而显示透光、暗亮等不同的灰度影像来诊断乳腺疾病。由于这项检查速度快、无放射性因而在体检中常作为乳腺疾病的初筛检查。另外，红外线扫描尤其适合妊娠期和哺乳期的女性进行筛检。　　四：B超检查这是一种初步筛检乳房硬块的检查手段，能用来判断肿块性质和位置。但它对直径在1厘米以下的肿块识别能力较差，如果单做这项检查的话，可能会错过较小的肿块。当怀疑乳腺有肿块，B超检查是必须做的。　　五：钼靶检查该检查通过将乳房夹在钼靶机的托板上，以便固定乳房得到清晰的图像，可检查出一些手摸不出来的细小肿瘤萌芽。如果能坚持每年进行此类检查，可以将患者的死亡率降低到30%～40%。女性在40岁以后，每年都该做钼靶检查。　　"}, "治疗": {"描述": "预防乳腺增生，除了要保持心情良好外，妇女在平常饮食中要多吃海带，如果妇女体型肥胖而且有乳房胀痛的问题，更应当多吃海带，经过国外专家的调查发现，海带可以辅助治疗乳腺增生，因为海带含有大量的碘，碘可以促进卵巢滤泡黄体化，降低人体内雌激素水平，恢复卵巢正常机能，纠正内分泌失调，消除乳腺增生的隐患。此外，要少吃油炸食品，不吃用雌激素喂养的鸡、牛肉，要多吃蔬菜和水果类，多吃粗粮、核桃、黑芝麻、蘑菇、黑黄豆，禁止滥用避孕药及含雌激素美容用品。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}