{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "乳腺肿瘤的治疗首先要建立在早发现、早诊断的基础上，妇女应警惕乳腺疾病这一高发的女性疾病，每月应定期进行自我检查，时间最好在月经后1周左右，因为这时乳房比较柔软，如有肿块容易触到。发现后应尽早到医院进行规范的检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳腺内无痛单发的硬肿块是乳房纤维腺瘤的临床特点。乳房纤维腺瘤是乳腺小叶内的纤维组织和腺上皮同时增生而形成的，是最常见的乳房良性肿瘤，多发生于年轻妇女，其特点为乳房内无痛性肿块，一般为单发性，多见于乳房外上象限。肿块多为圆形，表面光滑，与周围组织分界清楚，活动无粘连，该病恶变可能性小，约为1%。乳房结核以中年妇女多见，很少有结核病变的全身症状，主要表现为乳房肿块，病程缓慢，初起多为孤立结节，后逐渐形成数个肿块，触痛不明显，数月后，肿块软化而形成寒性脓肿。破溃后可发生溃疡和经久不愈的溢液，并排有豆渣样稀薄脓液，同侧腋窝淋巴结常明显肿大。"}, "诊断": {"诊断": "乳腺内无痛单发的硬肿块的鉴别诊断：1、 腺囊性增生病：次病为乳腺异常增殖症的一个病变阶段，多为年龄较大者，且易多发，有时呈索条状结节，边界不清，属于癌前期病变。2、 乳痛症：亦为乳腺异常增生症的一个病变阶段，主要表现为在乳腺上可触及多数不平滑之小结节，且多有轻微自发性痛。尤其月经来潮前乳腺胀痛明显，甚至有是痛不可触，患者很是痛苦。3、 乳头状瘤：可单发，也可多发。单发者多为老年妇女，50%有血性溢液。多发者呈弥漫性结节，无明显肿块。此瘤可恶变。4、 叶状囊肉瘤：多见于35-40岁者，发展较慢，肿瘤呈分叶状，部分坚硬如石，部分区域呈囊性感。瘤体常巨大，有时溃破，很少与胸膛固定。常误认为晚期乳腺癌，但根治术后疗效很好。转移不多见，一般以血行为主，偶有淋巴道转移。5、 脂肪坏死：好发于肥胖妇女的乳房外侧部分，大多有外伤史，需行切除活检来鉴别。6、 乳房结核：多为胸壁结核蔓延而来，可溃破，并流出干酪样脓液。注意检查时常发现有其他部位的结核病灶同时存在。7、 浆细胞性乳腺炎：也称非哺乳期乳腺炎。较少见，多有急性发作史，可有疼痛、发烧等，但经消炎治疗后很快消退。乳房纤维腺瘤的好发部位，以外上象限为多，且多数(约75%)为单发，少数为多发性的。特征是无痛性孤立肿块，病史叙述中多在无意中偶然发现;肿块呈园形或椭园形，直径多在1～5厘米间，偶有巨型纤维腺瘤，直径可超过10厘米;月经周期对肿瘤大小无影响，亦无异常乳头溢液。生长速度比较缓慢。扪诊：肿块表面光滑、边界清楚、质地坚韧、与皮肤和周围组织无粘连，极易被推动，腋窝淋巴结不肿大。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}