{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "95%乳腺小叶增生患者症状较轻，呈良性经过，一般无需治疗，可以自愈。应该指出，受广告影响，许多妇女服用乳腺增生药物往往收效甚微。约有1%患者会转变成乳腺癌的可能。因此，女性朋友除了应随时自我检查外，还需每隔半年上医院乳房复查一次。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "乳腺小叶增生(Ⅰ期乳腺增生)：是乳腺的初期增生，多发生在25-35岁，症状表现较轻，属于乳腺增生Ⅰ期。在乳腺增生患病率中占70%以上，往往不被引起重视，不积极治疗任其发展。"}, "诊断": {"诊断": "一、乳腺小叶增生(Ⅰ期乳腺增生)：是乳腺的初期增生，多发生在25-35岁，症状表现较轻，属于乳腺增生Ⅰ期。在乳腺增生患病率中占70%以上，往往不被引起重视，不积极治疗任其发展。二、乳腺腺病(乳腺导管扩张症，Ⅱ期乳腺增生)：是乳腺初期增生的进一步发展，从小叶增生发展到乳腺导管扩张，称为乳腺腺病，多发于30-45岁，症状表现严重，属于乳腺增生Ⅱ期。容易引起重视，往往治愈比较困难，久治不愈造成精神压抑，导致症状加重。严重导致内分泌紊乱，身体则出现一系列疾病症状，如月经不调、失眠多梦、肤色嗨暗等系列反应。三、囊性增生(乳腺导管扩张合并上皮细胞增生症，Ⅲ期乳腺增生)：是乳腺二期增生的进一步发展，多发生在40-55岁，症状表现非常严重，属于乳腺增生Ⅲ期。三期增生的恶变率在70%以上，积极治疗和定期检查是非常必要地，三期乳腺增生往往会给患者带来精神压抑及恐惧心理。四、乳腺囊肿病(Ⅳ期乳腺增生)：乳腺导管细胞及上皮细胞大量堆积死亡，形成囊肿性肿块，癌变率90%以上。五、乳腺癌(Ⅴ期乳腺增生)：多由囊性增生和囊肿进一步发展而来，乳腺癌的早期治疗只有手术，保乳与否是手术的选择。Ⅰ期和Ⅱ期乳腺增生发展成乳腺癌的机率1-3%，患上乳腺增生都必须及时治疗，不能任期发展。症状表现较轻，增厚的乳叶和结节性颗粒，乳房疼痛，乳头溢液，月经失调等。往往不被引起重视。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}