{"常见并发症": {"描述": "受损之脏器或组织损害虽轻，但如不治疗，常成为以后发展内脏、神经、骨骼、关节等梅毒的基础。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "同预防其他传染病一样首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施：(1)对可疑病人均应进行预防检查做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗;(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗病人的衣物及用品，如：毛巾、衣服剃刀、餐具、被褥等要在医务人员指导下进行严格消毒。以杜绝传染源;(3)追踪病人的性伴侣包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活;(4)对可疑患梅毒的孕妇应及时给予预防性治疗，以防止将梅毒感染给胎儿;未婚男女病人，未经治愈不能结婚。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "梅毒是由梅毒螺旋体感染引起的一种\n\n\n\n梅毒螺旋体\n\n慢性全身性性传播疾病。主要通过性交传染。本病表现极为复杂，几乎可侵犯全身各器官，造成多器官的损害。如一期梅毒感染部位的溃疡或硬下疳；二期梅毒的皮肤粘膜损害及淋巴结肿大；三期梅毒的心脏、神经、胃、眼、耳受累及树胶肿损害等，梅毒还可通过胎盘传给下一代，引起新生儿先天性梅毒，危害极大。　　"}, "诊断": {"症状": "1)前驱症状二期梅毒患者在皮肤发疹前有时有微热、头痛、骨痛三叉神经或肋间神经痛及全乏力等前驱症状。一般可持续3～5日，由于前驱症状轻微故常为患者忽视。　　2)二期显发梅毒的皮肤损害常见的皮肤损害为皮疹与湿疣皮疹：以自觉症状轻微分布广而稠密和对称性发疹为特点。其主要类型有：a、斑疹型梅毒疹：最为多见主要分布在躯干和四肢近端内侧，大小不等，直径约0.5～2厘米常呈圆形，数少为椭圆形，偶如环状色似玫瑰红故称玫瑰斑疹。 b、丘疹型梅毒疹：比较多见类型繁多。一般为2～5毫米直径的小丘疹，丘疹初为红铜色后转呈褐色。一般基质坚硬，表面可有少量鳞屑此类疹型内含在量梅毒螺旋体，传染性很强。c丘脓疱型梅毒诊：较少见，初为斑疹，以后隆起顶部生小脓疱而得名分布较广，此种患者一般营养较差。d脓疱型梅毒疹：甚少见。湿疣：是一种很常见的独特的二期梅毒损害女性患者较多，好发于皮肤摩擦和潮湿的部位，如肛门周围外生殖器等处，湿疣初为湿丘疹，其后可相互融合或皮疹向外不断扩大而成为大小不等的扁平隆起损害，其表面糜烂并有细粒状的赘生物，其上有灰色膜一般无自觉症状。其渗出液中含有大量的梅毒螺旋体，传染性极强脱发：梅毒性脱发也为二期梅毒常有的表现之一多见于男性，好发于两颞，呈虫蛀状脱落不论治疗与否毛发都可重生。　　3)二期显发梅毒粘膜损害粘膜损害为咽喉炎和粘膜斑咽喉炎：临床表现为粘膜卡他性炎症，常见为口腔、舌咽腭弓等，常需治疗2～3周后方能完全恢复。b粘膜斑：为粘膜局限糜烂，表面由渗出物组成的薄膜覆盖而呈白色。粘膜斑周围无红晕无痛感，形状不一，多为椭圆形也有融合成片者。其分泌物中有大量梅毒螺旋体，传染性很强　　4)二期复发梅毒二期显发梅毒症状消退后由于治疗不足或者患者免疫力降低，又会重新出现二期梅毒损害，称为二期复发梅毒这些复发损害与二期显发损害相似，但损害数目较少，所含的螺旋体亦少而损害的破坏性稍大。复发损害以生殖器多见，形态最常见为扁平湿疣和湿丘疹发生在阴囊上的可为环形疹，微隆起表面附有薄屑;发生在唇粘膜和口腔颊粘膜或舌上的为粘膜斑;发生在躯干、颈部及四肢皮肤时为环形、弧形丘疹。偶有砺壳样疹也有梅毒性脱发出现。　　5)二期梅毒的其他损害可见有全身淋巴结肿大眼、骨、神经系统及内脏等损害但一般较轻微。受损之脏器或组织损害虽轻但如不治疗，常成为以后发展内脏、神经骨骼、关节等梅毒的基础。　　", "检查": "梅毒的病程长症状复杂，可与很多其它疾病的表现相像，因此必须结合病史、体检及实验室检查的结果，进行综合分析才能作出诊断。必要时还需要进行追踪观察、家属调查和试验治疗等辅助方法　　(一)病史1.感染史 有无冶游史或不洁性交史2.性病经过 曾否发生过硬下疳二、三期梅毒的症状或其它性传播疾病的症状。3.婚姻史 结婚的次数及时间配偶健康状况，有无梅毒或其它性传播疾病。4.分娩史 已婚妇女应询问有无早产及死产史及曾否分娩先天梅毒儿的历史。5.怀疑先天梅毒 应询问其父母的性病史其母的分娩史，本人是否为早产，和有无先天梅毒的症状及其兄弟姐妹的健康状况6.疑为潜伏梅毒 还应询问既往有无梅毒表现及可以引起梅毒血清试验生物学假阳性反应的疾病7.治疗史 所用的药物疗程是否规则，剂量是否足够，有无药物过敏史等　　(二)体格检查应作各系统的全面检查感染期短的病人应注意检查皮肤、粘膜、阴部肛门、口腔等处。感染期较长的病人应注意检查心脏神经系统、皮肤、粘膜等部位　　(三)实验室检查1.暗视野显微镜检查：在皮损处用玻片刮取组织渗出液或淋巴结穿刺液，见有活动的梅毒螺旋体。2.免疫荧光染色：在荧光显微镜下可见绿色的梅毒螺旋体3.活体组织检查梅毒螺旋体如用银染色法(Warthin-starry)法或(Levoaditis法)或荧光抗体染色，可查见梅毒螺旋体，呈黑褐色有螺旋结构，位于真皮毛细血管周围。4.不加热血清反应素玻片试验(Unheated Serum Reagin USR)也是VDRL抗原的改良敏感性及特异性与VDRL相似。　　"}, "治疗": {"描述": "梅毒的青霉素治疗方案　　早期梅毒包括一期、二期和病期不足两年的潜伏梅毒患者，可给予青霉素肌肉注射，每侧臀部120万单位，共240万单位，只注射一次。　　晚期梅毒包括有三期皮肤、粘膜、骨损害等患者，病期在两年以上的潜伏梅毒，心血管梅毒和神经梅毒等。对于良性晚期梅毒（血管、粘膜及骨等）可予以普鲁卡因青霉素G肌肉注射，每日一次，每次60万单位，共15次，总剂量900万单位。或用苄星青霉素每周\n\n\n\n苄星青霉素\n\n肌肉注射一次，每次240万单位，共三次，总量720万单位。　　对孕妇梅毒患者的治疗早期梅毒患者如能早期治疗可防止发生先天梅毒。　　早期先天梅毒患者的治疗对已经治疗的梅毒孕妇所生的婴儿，应进行临床及血清学检查，直至血清学检查转阴或维持阴性三个月以上为止。　　晚期先天梅毒的治疗两岁以上的先天梅毒治疗方法可按成人的相应病期进行，其用量不超过成人的剂量。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}