{"常见并发症": {"描述": "吸烟会导致哮喘、 肺炎、肺癌、高血压、心脏病和生殖发育不良等被动吸烟者所吸入的有害物质浓度并不比吸烟者为低，吸烟者吐出的冷烟雾中，烟焦油含量比吸烟者吸入的热烟雾中的多1倍，苯并芘多2倍，一氧化碳多4倍。研究发现，经常在工作场所被动吸烟的妇女，其冠心病发病率高于工作场所没有或很少被动吸烟者。据国际性的抽样调查证实，吸烟致癌患者中的50%是被动吸烟者。大量流行病学调查表明，丈夫吸烟的妻子的肺癌患病率为丈夫不吸烟的1.6～3.4倍。孕妇被动吸烟可影响胎儿的正常生长发育。有学者分析了5000多名孕妇后发现，当丈夫每天吸烟10支以上时，其胎儿产前死亡率增加65%;吸烟越多，死亡率越高。吸烟家庭儿童患呼吸道疾病的比不吸烟家庭为多。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.告诉别人和朋友，自己不喜欢吸烟。2.不要接受别人递上的香烟，要养成拒绝的习惯。3.不论身在何地，坚持选择“禁止吸烟区”。4.避免或减少在公共场所接触“二手烟”利用法律来保护自己。《公共场所禁烟法》已颁布，人们完全有权利用法律来保护自身的利益。5.加大法律效力。可给报纸和卫生官员写信，督促公共场所达到无烟。6.确保孩子无论上学前，在学校或放学后都应有一个无烟的生活环境。 到无烟或设有无烟区的餐馆就餐。 让吸烟者知道自己不喜欢他们在自己身边吸烟。7.让吸烟者知道他们身上发霉的烟味儿令人反感。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "二手烟是环境烟草烟(ETS)世卫组织《框架公约》第八条所涉及烟雾类型的俗称，是由侧流烟和吸烟者呼出的部分主流烟组成。二手烟对被动吸烟者的危害一点也不比主动吸烟者轻，特别是对少年儿童的危害尤其严重。有研究指二手烟有焦油、阿摩尼亚、尼古丁、悬浮微粒、钋-210等超过4000种有害化学物质及数十种致癌物质，吸二手烟的人小便中可被检出cotinine(尼古丁的代谢物)。分流烟的毒性比一手烟高，实际上有不少吸烟者也会厌恶二手烟、甚至有可能因此坚持在通风处吸烟。"}, "诊断": {"症状": "据美国环保局的一份报告指出，儿童是环境污染的最大受害者。通常，儿童会经历比成年人更高的环境暴露，按每磅体重算，他们比成年人要呼吸更多的空气，从而会吸入更多的污染物。再加上儿童好动、自我保护能力较差、免疫功能不健全等原因，使得他们最易受到污染物的伤害。二手烟是最常见的危害儿童健康的污染物。据世界卫生组织评估，二手烟对儿童健康的危害主要有：引发儿童哮喘、幼儿猝死综合症、气管炎、肺炎和耳部炎症等。二手烟的暴露导致20万到100万患哮喘病的美国儿童的发病次数增加，症状加重;约有15万到30万18个月以下的婴幼儿所患的呼吸道疾病，以及一种中耳积液的儿童病增加流行等都与二手烟有关，这其中，每年约有7500人到1.5万人需要住院治疗;另外，美国每年约有1900到2700例的婴儿猝死综合症也被认为与二手烟的污染有关。二手烟还是引发儿童哮喘的主要刺激因素。一项研究表明，二手烟与房间里的螨虫联合作用，可以使学龄前儿童的哮喘病发病率更高，特别是双亲吸烟的家庭，其子女患相关疾病的几率远大于不吸烟家庭的孩子。美国环保局在向国会的报告中曾指出：儿童是美国最珍贵的资产，儿童的健康关系到美国未来国民的素质和国际竞争力。", "诊断": "多认为吸烟危害主要来自于吸烟者本人的主动吸烟，其实不然。吸烟时卷烟经燃烧散发的烟雾可分为主流烟雾和支流烟雾两种。被动吸烟者主要吸入的是支流烟雾，而主动吸烟者吸入的主流烟雾在体内被吸收的仅占70%，还有30%又呼出体外，混入支流烟雾中，被动吸烟者吸入的支流烟雾的成分从定性上来讲与主流烟雾基本相同，但在数量上却有所差别，其有害成分比主流烟雾高。譬如：一氧化碳的含量支流烟雾是主流烟雾的5倍，焦油和烟碱是3倍，苯并芘是4倍，氨是46倍，亚硝胺是50倍，尼古丁是2倍甚至几十倍，此外，甲醛、甲苯、丙酮、吡啶、二氧化氮、苯胺、酚、镉、镍的比值也很高。当吸一支卷烟时，要散发出2000毫升烟雾，含有害物质约300多种，其中致癌物质40多种，促癌物质10多种。由此可见，“吸二手烟”不仅将遭受到与“吸一手烟”同样的危害，而且对健康的损害还更为严重、更为强烈。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}