{"常见并发症": {"描述": "并发支气管肺炎、肺水肿、呼吸衰竭。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1.加强安全教育，健全操作规程，定期检查生产设备，防止跑、冒、滴、漏，加强通风。2.更应注意运输过程中的安全和个人防护等。3.把好就业前体检关，凡有气管和心肺疾病健康搜索不宜从事此类作业。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因二氧化硫(SO2)是一种无色、高度水溶性、有辛辣气味的刺激性气体，比空气重。广泛用于工业，是硫矿、造纸业、矿物燃料燃烧的副产品，也是大气的常见污染物。凡是接触较高浓度的二氧化硫均可致病。(二)发病机制二氧化硫是一种刺激性气体，由于溶解性高在上呼吸道与水接触生成硫酸和亚硫酸，引起黏膜损伤，造成临床一系列症状。"}, "概述": {"概述": "二氧化硫(SO2)是一种无色、高度水溶性、有辛辣气味的刺激性气体，比空气重。广泛用于工业，是硫矿、造纸业、矿物燃料燃烧的副产品，也是大气的常见污染物。二氧化硫的浓度为1.5mg/m3时可被察觉，浓度为1.8～3.0mg/m3时，刺激鼻腔和咽喉部，稍高浓度引起明显的上呼吸道不适和持续咳嗽。急性中毒罕见，可引起与氯气中毒类似的临床症状。相对低浓度的二氧化硫(3.0～150mg/m3)，大部分沉积在鼻咽部和咽喉部。因为高度水溶性，接触18～30mg/ m3的二氧化硫可引起严重的结膜和上呼吸道黏膜的刺激症。接触较高浓度的二氧化硫可导致喉部、气管、远端气道和肺泡的损伤，刺激黏膜分泌，引起支气管痉挛，甚至肺水肿。"}, "诊断": {"症状": "人体接触二氧化硫后症状可分为双相反应。即刻反应包括对眼睛、鼻、喉的刺激和烧伤，并有胸部紧束感、气急和干咳。表现为结膜炎、角膜烧伤、红斑样咽炎，胸部听诊可有啰音。接触高浓度的二氧化硫在数小时内可引起急性肺水肿和死亡。急性期存活的病人于中毒后2～3周产生第二相的呼吸系统症状，病人可因弥漫性肺浸润而呼吸衰竭。部分病人可有持续性的气流受阻。1.病史有明显的二氧化硫接触史。2.根据临床表现，有打喷嚏、流泪、干咳、头痛、胸闷、呼吸困难等即可诊断。", "诊断": "二氧化硫中毒的检查化验末梢血象，白细胞增多。X线表现：病情轻时胸片可正常，亦可表现为肺间质改变和(或)肺实质改变。二氧化硫中毒的鉴别诊断应与其他原因引起的急性喉炎、支气管炎和支气管肺炎相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}