{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "医生提醒：在使用电脑时，除要适当休息和活动外，要加强对眼睛的保护，适当补充维生素A和蛋白质。平时可多饮些茶，茶叶中含有茶多酚等活性物质,有利于吸收与抵抗放射性物质。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "交替视：镜片被设计成为可以在角膜上随注视方向移动，这样，远用和近用区域可以几乎完全覆盖在瞳孔上。远距离或近距离视物可使视线通过瞳孔不同的区域交替选择。交替视 发生在双眼视力均较好的病例，两眼均能注视目标，可交替使用两眼，另一种情况是患儿一眼为近视，另一眼为正视或轻度远视，会不自主地看近时用近视眼，看远时用正视或远视眼，形成交替使用双眼的规律，虽然每次只使用一只眼，但由于看远，看近时均不使用调节及集合，故可能无任何症状。患者一只眼睛只看远方，一只眼睛只看近处。长期下去，视觉功能将会大大降低，形成“交替视”，破坏正常的视觉立体感，严重的还会造成斜视。是屈光参差的一种临床症状。屈光参差，指双眼屈光度数不等。度数相差超过2.00 D以上者，通常会因融像困难出现症状。由于人眼调节活动是双眼同时性的，屈光参差者度数较高眼常处于视觉模糊状态，容易引起弱视，屈光参差的远视者其度数较高眼成为弱视屈光参差多数是先天性的，并且常常合并有不同程度的面部发育不对称。两眼屈光状态、程度不相同，一般两眼度数相差超过250度，称为屈光参差。"}, "诊断": {"诊断": "同时视：即光线可以同时通过远、近用光学区，如果病人看远处物体，光线通过远用光学区域形成一个清晰的象在视网膜上，而通过近用光学区域形成一个非视网膜上的焦点。相反，如果病人看近处物体，光线通过近用光学区域形成一个清晰的象在视网膜上，而通过远用光学区域的光线形成一个在视网膜外的焦点，结果总是由于离焦出现一些模糊。近视性和远视性屈光参差的区别：1、在近视性屈光参差中两眼相同的视力矫正较远视性屈光参差普遍，不等的视力矫正在远视性屈光参差中更常见，两眼视力差值也更大。2、较好眼的视力矫正随屈光不正度数增加而减低，在远视性屈光参差，减低更。3、在近视性屈光参差中，的眼矫正视力随屈光不正度数的增加而降低，比对侧好眼下降梯度为大;在远视性屈光参差中，随屈光不正度数的增加，眼视力下降迅速，比近视性屈光参差的眼也较迅速，4、远视性屈光参差的平均矫正视力比近视性屈光参差差。屈光参差与两眼影像不等的：两者同时存在，亦可单独存在，如矫正屈光参差的眼镜放在轴性屈光不正的眼的前焦平面时，网膜影像大小将和正视所得的相同(Knapp氏定律)。在下列屈光参差的病例中常出现影像不等的，如眼胀、头晕、视力甚至复视等。1、和屈光参差的度数有关，小于1D的屈光参差约25%的人出现影像不等，屈光参差为1~2D时，50%出现影像不等，而屈光参差>2~3D，不易达双眼视觉，产生影像不等的性减少。说来，0.75~1.5%的影像差即有产生，在总人口中，约3~5%的人有上的影像不等。2、视网膜脱离后视力出现的屈光参差，常发现影像不等。3、单眼无晶状体用接触镜矫正，有部分人出现影像不等。4、角膜伤口缝合或树枝角膜炎愈合后引起的散光，常引起急性影像不等的。5、黄斑水肿常引起急性影像不等。6、由於戴上或除去三棱镜后突然改变视网膜上的影像大小及形状，也可因戴一副新的眼镜，因屈光度数的改变引起网膜 影像大小的改变等常出现影像不等。影像不等和影像不等的程度有关，两眼影像差在1~5%，能产生假性空间定位，影像差小于2%，只发生空间的错位。根据双眼验光检查结果可以明确诊断。1.轻度屈光参差可无任何症状。2.单眼视 屈光参差超过一定程度，双眼单视功能被破坏，在视觉发育尚未成熟的阶段，为避免模糊物像的干扰，会不自主地对其采取抑制作用，患儿不是双眼单视，而是单眼单视，即只用视力较好的眼视物，另一眼则废弃不用，单眼视力无正常的深度觉和立体视觉。3.弱视 形成单眼视后，主视眼的视网膜不断受到正常的视觉刺激，并通过视路将视觉信息传递至视中枢形成视觉，其视功能可以得到正常发育，废用眼模糊不清的物像及其产生的信息被抑制，视中枢对该眼的视觉信息不发生反应，久之形成弱视，一般情况下，发生弱视眼的屈光不正程度要大于另一眼，大量资料表明，远视性屈光参差弱视发生率高，在儿童屈光参差性弱视中，大部分为远视性屈光参差，弱视的程度与屈光参差发生的年龄有关，年龄越小，弱视程度可能越严重，多数学者认为，近视性屈光参差发生弱视的可能性较小，因为近视眼的近视力多正常，同时，近视性屈光参差的发生较晚，很少发生在视功能发育敏感期，即使近视性屈光参差引起弱视，程度也往往较轻。4.斜视 弱视眼不一定伴有斜视，但如果该眼视功能长时间被抑制而废弃不用，则容易出现斜视。5.交替视 发生在双眼视力均较好的病例，两眼均能注视目标，可交替使用两眼，另一种情况是患儿一眼为近视，另一眼为正视或轻度远视，会不自主地看近时用近视眼，看远时用正视或远视眼，形成交替使用双眼的规律，虽然每次只使用一只眼，但由于看远，看近时均不使用调节及集合，故可能无任何症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}