{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病因不明，现认为其发病与免疫因素有关。即有感染和自本免疫两种学说。感染学说：包括细菌感染说和病毒感染说。穿孔性外伤后，细菌感染经血行或视交叉脑脊液而从一眼转至另一眼，但未能找到确切的病原体。病毒在激惹免疫反应方面可能起佐剂作用。免疫学说：眼球穿通伤提供眼内抗原到达局部淋巴结的机会，使眼内组织抗原能接触淋巴系统而引起自体免疫反应。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n　　"}, "诊断": {"检查": "主要有：全面的眼科检查 包括散瞳查眼底;全血细胞计数，RPR,FTA-ABS;如考虑类肉瘤，测ACE水平;胸部X线检查以排除肺结核或类肉瘤病;眼底荧光血管造影或B超检查等。组织病理学检查：刺激眼与交感眼的病理组织检查，除刺激眼有外伤性改变外，其余完全相同，均具有肉芽肿性葡萄膜炎的特征。整个葡萄膜组织因炎症细胞浸润而增厚，尤以脉络膜为显著，厚度可达正常的2～3倍乃至5～6倍。全葡萄膜有淋巴细胞、上皮样细胞及Langerhans巨细胞浸润。脉络膜病变始于大血管层，在血管周围出现淋巴细胞浸润，逐渐形成典型结节。结节中心为上皮样细胞及巨细胞，周围为淋巴细胞，有些还能见到浆细胞，很像结核结节。但本病结节中巨细胞吞噬色素现象明显，而且不存在或极少酪样坏死。脉络膜毛细血管层因缺乏色素，所以较少受到侵犯，而在病变发展至一定程度时也难免波及，覆盖其上的视网膜色素上皮层有局限性增生，呈扁平疣状或结节状隆起，色素细胞增大成梭形，杂有上皮样细胞和巨细胞，称为Dalen-Fuchs结节。此种结节并非本病所特有，在Vogt-小柳-原田综合征中也存在。视网膜静脉周围亦有淋巴细胞、上皮样细胞浸润，即交感性血管周围炎。炎症早期，虹膜病变以后层为主，因此容易发生后粘连。以后细胞浸润加剧，组织结节状肥厚，才使表面凹凸不平。睫状体炎症先起于血管层，有时也能见到Dalen-Fuchs结节。结节是由视网膜色素上皮细胞转化、增生而成。眼底检查在受伤眼或非手术眼出现Dalen-Fuchs结节及晚霞状眼底改变最有意义。1.荧光素眼底血管造影检查 对诊断有一定的帮助。此病的急性期最常见和最典型的表现为静脉期在视网膜色素上皮水平出现多发性强荧光点状渗漏，在后期这些强荧光点可融合成片状强荧光(图1)，在炎症严重的患者可形成类湖状改变。在疾病的慢性期或反复发作的葡萄膜炎患者，最常见的改变为造影早期出现多发性弱荧光区，后期染色，此种荧光改变的部位与临床上所见的Dalen-Fuchs结节的分布相一致。另外一个常见的表现是视盘在早期可表现为荧光渗漏。在一些患者尚可发现视网膜血管荧光素渗漏、血管壁染色等改变。吲哚青绿血管造影检查对诊断也有一定帮助。在疾病的活动期，可发现多发性弱荧光暗区，但分布不像Vogt-小柳原田病的弱荧光暗区那么规则。在复发性或慢性炎症的患者，可看到与检眼镜下所见Dalen-Fuchs结节相对应的弱荧光暗区。2.B型超声波检查 可发现脉络膜增厚，此种改变支持交感性眼炎的诊断。", "诊断": "1.有眼球穿通伤史，及双眼炎症反应。2.当交感眼出现KP前房和前部玻璃体有浮游物和闪辉时，即可考虑交感性眼炎的发生。3.把已经失明的刺激眼摘除后可作病理学检查进一步确诊。　　"}, "治疗": {"描述": "1.治疗原则：一经诊断，及时散瞳，控制炎症，进行综合治疗。2.首先药物以大量皮质类固醇，每日晨口服沷尼松60～80mg，以后根据病情的情减为隔日给药一次，待炎症消退后仍应持续用维持量数月，切不可随便停用，或提前减少其药量。3.激素治疗或不能继续应用者，可用免疫抑制剂如福可宁或环磷酰胺等。4.局部和全身应用抗生素及辅助治疗。5.刺激眼经过早期积极治疗，视力已完全丧失者应早期摘除。若有恢复视力的可能者，仍应积极搭救双眼。6.一般应随诊3年以。其间要每年随访一次。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}