{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "食疗可治疗交感神经亢进：1、取黑豆30克，桂圆肉10克，红枣30克煮汤食，一日分2次食完;2、泥鳅3条、豆腐200 克，姜3片炖食，一天一次;3、黄芪30克、山药50 克，母鸡一只。隔日一次喝汤。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "交感神经亢进由各种原因所致的交感神经兴奋性增强，而引起效应器官表现出的一系列综合症状。主要表现为心跳呼吸加快、血压升高、血糖升高、周围血管舒缩障碍、多汗、瞳孔扩大、眼裂增宽、眼球突出、眩晕、灼性神经痛等。"}, "诊断": {"诊断": "应与下面的症状相鉴别诊断：1.迷走神经兴奋 迷走神经为第10对脑神经，是脑神经中最长，分布最广的一对，含有感觉、运动和副交感神经纤维。迷走神经支配呼吸、消化两个系统的绝大部分器官，如心脏等器官的感觉、运动以及腺体的分泌。因此，迷走神经损伤可收起循环、消化和呼吸系统功能失调。表现症状,表现为头痛,头晕,眼裂增大,视物模糊,瞳孔散大,心跳加速甚至心律不齐,肢体发凉怕冷,发汗障碍等交感神经兴奋或头昏眼花,眼睑下垂,流泪,鼻塞,心动过缓等交感神经抑制(即迷走神经兴奋)症状2.自主神经反射 自主神经是脊神经由脊髓发出，主要分布于躯干、四肢，司理运动与感觉。由脑和脊髓发出的内脏神经，主要分布在内脏，控制与调协内脏、血管、腺体等功能。因不受人意志支配，故称自主神经，也称植物神经。自主神经反射不良(AD)或称自主神经反射亢进，是指T6脊髓或以上平面的脊髓损伤(SCI)所引起的以血压阵发性骤然升高为特征的一组临床综合征。1860年Hilton和1890年Bowlby 曾对此现象作过初步的描述。1917年Head首次描述了这一综合征。1947年Guttmann通过对SCI伤员的大量观察，首次明确了阵发性高血压是自主神经反射不良的主要特征。3.交感神经高度紧张 多汗症是由于交感神经过度兴奋或者高度紧张引起汗腺过多分泌的一种疾病。交感神经支配全身的出汗，正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温，但是症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制，多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。临床表现：1、血压升高、心率加快：多见于应激状态或下丘脑后方受刺激时。间脑性癫痫发作时血压突然升高，同时伴颜面潮红、流泪、流涎、出汗、瞳孔散大、心率增快、意识障碍、呼吸节律变化、尿失禁等。2、瞳孔散大：对光反射存在，多为单侧，主要见于颈交感神经刺激性病变，同时伴有眼裂扩大、眼球突出，同侧面部多汗。此称为波—佩(Pourfour clu Peitit)二氏综合征。下丘脑后方病变或刺激时出现双侧瞳孔散大。3、眩晕、耳鸣、头痛、眼震、短暂性黑蒙、转动颈部可诱发，此称为后部颈交感神经综合征(Barre-lieou氏综合征)。4、皮肤多汗、潮红：可为全身性、偏身性或局限性。局限性者可为带状、单个肢体、半侧面部、四肢远端、颊部、颏部等。5、雷诺现象：对称性两手指突然变白，继而青紫，数分钟转潮红而后恢复正常。温热局部可缓解，寒冷可诱发，不典型者可缺少苍白、青紫、潮红中的其中一种表现，重者出现皮肤营养障碍，溃疡甚至坏死。6、肢端青紫而无苍白：暴露寒冷空气中加重，温暖时亦不缓解，肢体下垂时加重，上抬时减轻，可伴肿胀、麻木及硬皮样改变。7、灼性神经痛：外伤后不久出现，手指掌、脚底部最剧烈，受损区皮肤变薄而光亮，多汗，肢端发红发紫，疼痛肢端感觉过敏。可根据以上的临床表现或病史来诊断!"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}