{"常见并发症": {"描述": "与原发病相关，同时存在原发病临床表现。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "提高临床医生对本病的认识，早期诊断治疗，可以有效的缓解临床症状。交感神经链综合征的西医治疗(一)治疗急性期及慢性期急性发作病人需卧床休息，受损部位应避免较多的活动，可针对致病因素尽早采取相应的措施。药物治疗主要是对症治疗及改善新陈代谢。目前认为交感神经节封闭疗法是治疗本病最有效的方法之一，可用于急性及亚急性期。可应用各种维生素治疗，大剂量维生素B12, l000μg/d，肌内注射，通常可缓解疼痛。(二)预后与原发病相关，而交感神经链综合征常被延误诊治，多在尸检中偶然发现。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因许多病因可引起交感神经链综合征，如各种急性及慢性感染，全身性或局部感染，各种内源性、外源性中毒，以及外伤、脊柱退行性疾病、肿瘤、血管性疾病和慢性刺激性病灶等。(二)发病机制本病因不同交感神经节受损，而导致相应临床表现。病理改变因原发病不同而异，感染性炎症引起，可见到细胞内空泡形成及脂肪变性，伴神经节间质及周围组织充血、水肿和浸润，中毒和败血症引起可见神经节细胞坏死。"}, "概述": {"概述": "交感神经链综合征(sympathetic chain syndrome)是多病因导致长期隐性存在的临床综合征。当神经节损害严重及代偿能力削弱时出现典型症状，常被延误诊治，多在尸检中偶然发现。因受损的交感神经节不同，临床表现不尽相同，但都有共同的临床症状。如疼痛、感觉障碍、血管功能障碍等。"}, "诊断": {"症状": "1.本病可发生于任何年龄，两性均可发生，临床上并非少见，因在晚期才出现典型症状，使临床诊断率较低。多为亚急性或慢性起病，亦可急性起病，通常有转为慢性迁延、时起时伏的趋势。局部交感神经链病变的基本特征是：具有节段性不对称性及强烈扩散性和周期性加重等特点，因受损的交感神经节不同，临床表现不尽相同，但都有共同的临床症状。2.疼痛及感觉障碍 疼痛呈发作性或持续性，伴发作性加剧，夜间较重，情绪波动、体力劳动、天气变化及寒冷刺激等因素均可使疼痛加重，范围较弥散，有广泛扩散趋势。受损交感神经节的体表投射区可出现压痛，如发现压痛点常有助于定位诊断。可出现各种各样的感觉异常，如麻木、蚁走样感等，客观感觉障碍较主观症状轻，多为痛觉异常，温度觉异常较少见，触觉及深感觉障碍更少见。3.皮肤及附属器改变 皮肤可出现刺激性症状，如出汗增多及立毛反射亢进;亦可表现为功能缺失症状，如皮肤导电性能减低、出汗减少及立毛反射减弱等。此外，皮肤还可出现营养障碍、干燥萎缩、毛发脱落及指(趾)甲变脆等。4.血管功能障碍 主要表现为小动脉和毛细血管痉挛，亦可出现血管张力减退，甚至发生麻痹，以及躯体神经功能障碍。根据某一侧交感神经支配区内出现发作性或持续性疼痛，或交感神经节投射区有明显的压痛，可考虑本病。", "诊断": "交感神经链综合征的检查化验1.血尿便常规及生化检查，与原发病相关。2.脑脊液常规检查多无特异性。1.头颅、肢体影像学检查有鉴别诊断意义。2.药物和毒物检测也具有病因鉴别诊断意义。交感神经链综合征的鉴别诊断本病须注意与脊髓空洞症、心绞痛、血栓闭塞性脉管炎等鉴别。尚需注意不同病因的鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}