{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "不想吃的时候也稍微吃点，想吃的时候少吃点，慢慢就条理过来了"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "暴食厌食症是一种对身体健康危害极大的饮食功能失调。此症的患者仅仅接受药物治疗是不够的，还要接受心理治疗。循环性的自发拒食以及暴饮-呕吐(猛进猛出)会产生严重的生理影响。"}, "诊断": {"诊断": "神经性厌食。若已明确诊断为神经性厌食，或交替出现的经常性厌食与间歇性暴食症状者，均应诊断为神经性厌食症。生理性厌食：生理性厌食是出现在宝宝3~4月大时不吃奶的状况，宝宝暂时的厌奶状况被称为“生理性厌食期”。夏季厌食症：夏季厌食症，是指孩子食欲不振、胃口不开，就连平时喜欢吃的正常饭菜都不想吃，而孩子的全身脏器并没有异常的病变。暴饮暴食：暴饮暴食症(BED) 暴饮暴食可能是最长进的饮食紊乱，其特征是间断性无法控制暴饮暴食(通常是隐蔽进行)，但是于食欲过盛不同，暴饮暴食患者不会强迫自己呕吐或者吃泻药。结果暴饮暴食必然会导致体重极大增加。暴饮暴食症患者发现很难处理伤心、愤怒、抑郁或焦虑的感觉，所以她们就是通过吃东西来排遣。很多人把这个过程描绘称一个恍忽状态，说她们一旦不浪费她们吃的食物，她们就是全部塞到嘴里，然后咽下去。所有肥胖的暴饮暴食症者中，约有一半患有抑郁症，而肥胖但不暴饮暴食的人中只有5%被诊断为患有抑郁症。暴饮暴食患者通常精神沮丧，没有自信，可能还会有其它的问题，如恋爱或工作困难。厌食症外表会偏瘦，且是极端的瘦，暴食症则是瘦、胖、中皆有，所以厌食症一看就可以看出，因为他们的体重通常低於标准体重的85%以下，例如：标准体重50公斤的人，瘦到42.5公斤时还嫌太胖。 　　目前治疗厌、暴食症的效果不是很好，因此医师须慢慢与病人详谈，除此之外，家属也必须常与病人沟通。暴食症也可以用药，多用控制中枢神经的药物来治疗，不过都是暂时的，最主要还是透过沟通，让病人能够轻松下来。厌食症不会在病历上特别注明，但是暴食症的人较多，这些人又要花很多时间做心理治疗，而且与他们谈话时，必须在很舒服的情况下。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}