{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "冬季不能只要风度，不要温度，要注意保暖，避免感冒。出现发烧、贫血、甲亢等疾病，一定要及时到医院就诊，做到早发现、早诊断、早治疗，不要呆在家里讳疾忌医。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "交替脉是指脉律正常，而脉搏强弱交替出现的一种病理现象，以坐位时明显。与心室的收缩力强弱交替有关，往往提示左心功能不全。"}, "诊断": {"诊断": "微脉：脉极细而软，按之欲绝，似有似无。阳衰气微，无力鼓动，故见微脉。脉象的一种。极细而软，按之欲绝，若有若无，至数不明。由气血虚衰所致。多见于休克﹑虚脱﹑慢性虚弱病症等。代脉：脉来缓慢而有规则的间歇，且间歇时间较长的脉象。代脉主脏气衰微、风证、痛证、惊恐、跌打损伤。脏气衰微，气血亏损，元气不足，致使脉气不能衔接而出现代脉。也可因风证、痛证、七情惊恐、跌打损伤而致使脉气不能衔接，脉见间歇。体质异常或妊娠妇女也可见代脉，但脉象有力、和柔、均匀，不可视为病脉。疼痛较甚或卒遇惊恐时，气血逆乱而暂时出现代脉，与脏气衰微之代脉不同，系一时性的现象。代脉源于心脏过早搏动或房室传导阻滞，见于各种器质性心脏病等。数脉：脉来急速，一息五至以上。《脉经》：“数脉来去促急。”数脉主热证。因邪热鼓动，血行加速，脉数而有力为实热内盛;若久病阴虚，虚热内生，血行加速，脉数而无力，为虚热证。虚脉：寸关尺三部举、按均感觉无力的脉象。为无力脉的总称。虚脉主虚证，多为气血不足或脏腑虚证。气血不足，气不足以推行血脉，则脉来无力;血不足以充于脉，故脉按之空虚。脏腑功能低下，精血津液亏损，即各种慢性消耗性疾病，常可见虚脉。高热伤阴，失水，出血，或吐泻后津液不足，血脉难以充盈，其虚脉无力之象更为显著。弦脉指有弓弦感觉的脉搏，举迎手按不转，弦长端直若丝弦，受病轻重如何认，指在弦上软硬看。弦脉是肝胆病的主脉，肝为刚脏，病则经脉筋经紧急，所以脉端直而弦。痛证脉也多现弦象，因胃腹痛多是肝气横逆克伐脾土所致。此外，痛证多由寒邪引起，寒主收引，使经脉绷急，故脉弦。痰饮停留在肝经所过的两肋，称为悬饮，也现弦脉。现代称的动脉硬化的病人，更是典型的弦脉。滑脉：滑脉是脉来流利，应指圆滑，如珠走盘，滚滚滑利。滑脉主痰、痰饮。因为痰饮内阻，在正气不虚的情况下，可出现气血涌流，所以脉显滑利。高烧病人，热鼓血行，脉也滑利，妇女受孕之后，气血涌流以养胎儿，更可见典型的滑脉。实脉的脉象是浮、中、伏都可能出现的,指下充盈、有力的脉象。主病程初起、正气不虚,阳毒暴作或邪气旺盛的脉象。散脉形浮无沉候，如寻至数拘不定，满指散乱似扬先，按之分散难归整，产是生早胎为堕，久病脉散必丧命。弱脉：沉细软绵似弱脉，轻寻无板重采知，元气耗损精血虚，少年可虑白头矣。濡脉：浮取极不力，按之随手又空空，主病血虚阳虚症，汗多夜间骨热蒸。凭脉验证如明镜，学者用心都精通。濡脉浮泛于皮肤之上，脉力较弱，一般多在3-4脉力单位，脉体较细，比正常脉有时细到一倍，正常脉体的宽度皆为两格，而濡脉宽度，在起波基底仅为一格，脉率无特殊情况不数。涩脉：脉道涩难疏通，细迟短散何成形，来往湿滞似刮竹，病蚕食叶慢又难，思虚交愁里积久，不但损血又伤精。疾脉，脉象名。又称急脉。脉来急速，较数脉尤甚，成人一息七八至。多见于急性热病。如虚损劳伤者见疾脉，多是危重证候。如孕妇无病见此脉，则为临产脉象，称离经脉。紧脉是脉象的一种。脉来紧张有力，应指绷急，如转绳索。常见于寒邪外束或里寒独盛，寒邪挟宿食，出现腹痛、关节疼痛等症。结脉是指缓慢性心律失常的复合脉。结脉的形成，来源于心律失常中的各种过早搏动或传导阻滞等，偶也可见于正常人(但必须排除心脏病)和情志失常、烟酒过量者。芤脉：宽大而中间有空虚感的脉搏。多见于大出血之后的脉象。牢脉，脉象的一种。脉来实大弦长，浮取、中取不应，沉取始得，坚牢不移。多见于阴寒积聚的病症，如症瘕、痞块、疝气等。浮脉是指手指轻按即得，重按稍弱的脉象。伏脉，脉学名词。指一种脉象。脉来伏隐，重按推筋着骨始得。因邪气内伏，脉气不能宣通，脉道潜伏不显而出现伏脉;若阳气衰微欲绝，不能鼓动血脉亦见伏脉。前者多见实邪暴病，后者多见于久病正衰。革脉指一种脉象。即浮而搏指，中空外坚，如按鼓皮的脉象。 女人半产并崩漏，男子血虚或“梦遗”。促脉脉象的一种，是指脉来急数而有不规则的间歇。多见于阳热亢盛而兼有气滞、 血瘀、停痰、食积及风湿性心脏病，冠心病等。长脉是脉象的一种，其脉象表现为首尾端长，超过本位。 多由邪气盛实，正气不衰，邪正搏击所致。沉脉是脉象之一。脉位低沉，轻取不应指，重按始得的脉象。《脉经》：“沉脉举之不足，按之有余。”主里证。因病邪郁于里，气血内困，则脉沉而有力，为里实证;若脏腑虚弱，气血不充，脉气鼓动乏力，则脉沉而无力，为里虚证。迟脉是指每一息脉跳动不足四次，即每分钟脉跳在六十次以下。直接病理因素是窦性心动过缓和房室传导阻滞;迷走神经兴奋如黄疸、呕吐、神经官能症、疼痛等，可引起神经性迟脉。成若脉搏每分钟超过100次称为速脉。可能患有心动过速、甲亢或者严重贫血。心动过速的病因：生理性因素：如激动 运动等;疾病因素：如心脏传导异常、病毒性心肌炎 甲亢等平时缺乏运动 精神等因素有关 目前只需对症支持治疗即可 配合饮食和适量运动进行调节。一、病 史患者有高血压、冠心病、心肌梗死及扩张性心肌病的病史，同时出现疲倦、乏力、劳力性呼吸困难、端坐呼吸及夜间阵发性呼吸困难者，提示左心衰竭；心民胸闷、乏力，提示心律失常，如阵发性心动过速或心房补动；原有充血性心力衰竭，特别是房颤患者，应用洋地黄期间出现了心医胸闷、恶心J吐，提示洋地黄中毒。　二、体 征心脏检查发现心脏增大（左心增大为主人心率增快，闻及舒张期奔马律人亢进，两肺底 湿罗音，提示左心衰竭；患者有颈静脉搏动，听诊心动过速或心律不齐，提示心律失常。三、实验室检查（一）X线心脏外形增大，以左心为主，并有肺淤血者提示左心衰竭。（二）心电图心电图V1导联P波终末向量（PtfV1）阳性是诊断左。已功能不全的常见重要指标。另外心电图对洋地黄中毒，阵发性心动过速以及心房补动的诊断有特异性诊断价值。（三）超声心动图左已扩大，以左室扩大为主，每搏量（SV）和心输出量（CO）降低，射血分数（EF）降低＜0．50，顾左心功能不全。（四）放射性核素与磁共振显像检查可以测定左室收缩末期、舒张末期容积和射血撤。（五）创伤性血流动力学检查漂浮导管可测定肺毛细血管楔压、心排血量（CO）、心脏指数（CO），是诊断左心功能不全的重要指标。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}