{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、精神障碍的一般预防\n\n\n\n\n\n(1)加强婚前保健：婚前通过各种健康教育形式使欲婚青年了解性生理、性心理、性卫生;计划受孕和避孕方法的正确选择;孕期保健新生儿保健和影响男女婚育的常见疾病及遗传病等医学知识婚前保健对提高妇女生殖健康的自我保健意识与能力对已婚夫妇掌握科学的避孕方法减少计划外妊娠起到了积极作用。(2)开展孕产期心理保健：孕产妇心理保健已成为围生保健的重要内容之一。产前检查时应常规包括心理指导与咨询;应当告诉孕产妇在孕产期可能遇到什么样的心理障碍使她们及其家属提高认知、能早期识别异常;若发现异常及早向医师反映，求得帮助并在治疗中能与医师很好的配合;注意对诱发因素的认识对筛查出具有各种发生心理障碍危险因素的孕妇给予特殊的干预当然必须有包括患者丈夫在内的家庭协助精神障碍患者对其夫隐瞒疾病至妊娠结束的例子并不少见，这增加了患者的紧张并成为易复发的重要原因。患者丈夫或主要亲属应与患者共同接受医师指导充分了解病情避免不必要的精神紧张并愿意说出身心的变化产后特别是照料婴儿的劳累易成为发病原因因此通过家庭协助减轻患者负担相当重要。另外办好孕妇学校讲授孕产期生理心理知识及主要保健内容介绍正常分娩过程和不同手术分娩方式的利弊尤其对阴道助产手术有所认识也是非常重要的这样可以使孕产妇消除对分娩的神秘恐惧感，提高她们对妊娠与分娩自然生物学过程的认知水平和心理健康水平以乐观态度正确对待并积极配合分娩加强产时保健，开展以有经验助产士陪伴的Doula分娩，及时帮助孕产妇排除心理困扰，消除负性情绪，持续地给予产妇生理和心理的科学支持，使其身心处于最佳状态，有利于安全分娩。积极开展产褥期保健，重视产后精神心理护理和科学育婴指导使她们以良好的心态承担起母亲的角色，可预防心理疾病的发生。(3)普及推广家庭化Doula分娩：无专人照顾陪伴的集中住院分娩使孕产妇感到陌生孤单并产生精神紧张与不安近年来越来越多的学者关注周围环境对产妇的影响尤其重视只是由于心理因素造成难产使产科干预率上升的问题。金辉等(1996)对孕妇心理分析显示，93%孕妇期望分娩时有亲人陪伴。很多研究表明，整洁舒适的家庭化产科病房使孕妇住院分娩时有丈夫或家属陪伴可增加对她们心理支持与安全感无形的力量使产妇增强了自信心和耐心陪伴者给予产妇体贴、关怀、抚摸安慰使产妇情绪稳定很好地利用宫缩间歇时间休息体力消耗减少以利于顺利分娩和产后恢复。家庭化病房恰顺应了孕妇的心理需求同时围生保健工作者要彻底转变纯医疗服务的观点进一步提高围生保健服务质量改善服务态度，注意其心理状态重视精神鼓励、安慰与护理，建立良好的医患关系，选择对母婴最佳处理方案为她们提供良好的服务环境。特别是临产后提供配备有专门助产人员Doula陪伴分娩的服务，消除其产妇的恐惧、焦虑及疲惫，以减少产时并发症及心理异常的发生。(4)提倡母乳喂养：产褥早期大部分母亲在产院中度过产科实施的早吸吮母婴同室、责任制护理等均对成功的母乳喂养铺平了第一步但产妇以上情绪却可对乳汁分泌产生负性作用影响乳汁分泌，从而又影响了新生儿健康，加重母亲的心理障碍而成为恶性循环在母乳喂养中还要发挥哺乳母亲之间的相互关心和鼓励，实践证明母婴同室比家庭化修养室母乳喂养成功率高重要原因是母亲间的相互关心鼓励相互交流。实行母婴同室和母乳喂养是母婴互相依存关系的继续，通过母乳喂养婴儿时之间相互交流、影响与作用可促进母婴联结(mother-childinteraction)，培养早期母婴交流感情避免冷落感。目前在我国已开展创建爱婴医院、提倡母乳喂养的行动取得了很好效果，继续保护促进和支持母乳喂养可有助于预防产后抑郁的发生。(5)提高围生保健服务：随着新医学模式发展的需要。围生保健中有关社会心理因素的保健及疾病的防治研究也必须列入日程围生保健工作者应掌握孕产妇心理学知识，提高心理咨询与心理护理技能。重视孕产妇心理活动特征正确认识、承认其感受，发挥语言效应，用真挚的言词柔和的语调，耐心的倾听她们的诉说，给予精神安慰与鼓励。注意及早识别诱发因素采取有效地保健措施，解除其顾虑和精神压力培养社区妇幼保健人员，掌握预测产妇情绪状态的心理测验适宜技术，提高她们对产后抑郁高危人群的筛查与管理能力。(6)同精神科医生合作：在指导患者要坚持接受精神科诊治的同时，妇产科医师应根据需要同精神科医师保持联系，以便掌握患者的性格和病情特点而早期发现疾病的复发一旦复发时应将患者移至适当场所(自己家中或医院等)及时请心理医师进行心理及药物治疗并解除其育儿负担，做好紧急处理。2.按照各个产妇心理因素或针对其危险因素进行心理干预将有助于减少PPD的发生。(1)加强孕期保健重视孕妇心理卫生的咨询与指导对不良个性、既往有PPD史或家族史、筛查出有精神症状的高危孕妇进行监测和必要的干预。重视办好孕妇学校鼓励孕妇及其丈夫一起来上课，学习认识妊娠和分娩的相关知识，了解分娩过程及分娩时的放松技术与助产人员的配合，消除其紧张、恐惧的消极情绪。(2)改善分娩环境建立家庭化分娩室，以替代以往封闭式的产房提高产妇对分娩自然过程的感悟开展导乐式分娩，临产后有丈夫或其他亲人陪伴可减少其并发症及心理异常的发生。(3)重视产褥期保健，尤其要重视产妇心理保健。对分娩时间长难产或有不良妊娠结局的产妇应给予重点心理护理注意保护性医疗，避免精神刺激。实行母婴同室、鼓励指导母乳喂养并做好新生儿的保健指导工作减轻产妇的体力和心理负担。辅导产妇家属共同做好产褥期产妇及新生儿的保健工作。对以往有精神抑郁史或出现有情绪忧郁的产妇要足够的重视，及时发现识别，并予以适当的处理，防止产后忧郁症的发生。(4)围生期的保健工作应注意主动医疗服务，掌握孕产妇心理学特点和心理咨询技巧，提高服务技能和质量。要重视社区围生期孕产妇心理保健工作。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "产后精神病亦称“产褥期精神病”(puerperiumpsychosis),是指产后6周内发生的精神障碍。目前多数\n\n\n\n\n\n人认为本病并非一独立的疾病单元,而是各种精神疾病发生在产褥期。产褥期内分泌的不平衡和心理因素可能是诱发因素。一般起病较急骤,临床上主要分为精神分裂症、躁狂抑郁症和症状性精神病三类。产后精神分裂症症状波动易变,情感障碍突出。　　"}, "诊断": {"检查": "1、包括全身检查、产科检查及实验室检查以排除与严重的躯体及脑部疾病有关的精神障碍2、心理测验 目前国内外尚无专用的辅助诊断产后精神病的心理量表但是可以参考使用下列心理量表：(1)明尼苏达多相个性调查表(MinnesotamultiphasicpersonalityinventoryMMPI)：我国对此表进行了修订，并已广泛使用。(2)症状评定量表：目前使用的有90项症状自评量表(symptomchecklist-90SCL-90)，抑郁自评量表(self-ratingdepressionscaleSDS)，焦虑自评量表(self-ratinganxietyscale，SAS)等，以了解病人的情绪状态。(3)事件评定量表：生活事件量表(lifeeventscale，LES)是目前使用较广泛的量表围生期应激评定量表(perinatalstressscale，PSS)是国内外正在积极探索使用的量表。不仅根据发病时间相关危险因素、病史及临床特征而且要进行全身和产科检查实验室检查及辅助心理测试等综合分析方能正确诊断。对产妇行为定量和标准化的测定评估方法主要有以下几种：①明尼苏达多相个性调查表(MMPI)它包含了婚姻、家庭社会及身心等方面，用于评估产妇性格倾向及精神疾病的易患性;②爱丁堡产后抑郁量表(EPDS)特别适应产后抑郁症的检测主要评定心境低落、愉快感缺乏焦虑及睡眠障碍等，简明易行具有满意的灵敏度和特异性;③90项症状自评量表(SCL-90)抑郁和焦虑自评量表(SDS、SAS)用于测评产妇情绪状态及其程度;④生活事件量表(LES)应用较多围生期应激评定量表(PPS)国内外正在积极探索使用该两量表能测定负性生活事件和妊娠分娩本身应急有关的事件所造成的心理压力大小，多维评价致病诱因不利的产科因素和社会支持的影响。　　", "诊断": "产褥期精神病的最大特点是病理性思维的出现，根据发病时间、思维特点，结合精神病学量表可以作出诊断，与其他产褥期精神障碍相鉴别。一旦作出产褥期精神病的诊断对患者及其家庭均会产生极大影响，因此诊断应极其慎重，必要时请精神科医师会诊确定。产后抑郁症多在产后2周内发生，产程4-6周症状明显临床表现与产后抑郁综合征症状相同，但程度更严重，甚至出现自杀或伤婴倾向。Edinburgh产后抑郁量表评分总分相加≥13分者可以诊断为产后抑郁;也可以采用美国精神学会(1994)在《精神疾病的诊断与统计手册》一书中制定的产后抑郁症的诊断标准进行性鉴别。　　"}, "治疗": {"描述": "专家认为轻到中度的产褥期精神病一般来说不需要治疗。而对产褥期精神病的最佳治疗方案与同类型的非产褥期精神病的治疗方法相同。这些治疗方法大多包括治疗精神疾病的药物治疗心理问题和(或)抗抑郁的药物以及心理治疗(通常着重于心理分析或是从家庭的角度给予治疗)电痉挛治疗一般来讲很少用。在关于产褥期精神病妇女住院治疗的研究中，发现精神症状一般在产后3周出现诊断为神经性抑郁的患者住院治疗效果比较好这些短期住院治疗即可痊愈的患者多半产前以及妊娠时没有心理问题，并且一般在住院的前10天内就可以心理重建。某些产褥期精神病可以用激素治疗使用甲状腺素腺垂体激素，性激素以及类固醇对于治疗一般常规方法无效的、表现出甲状腺或是肾上腺功能低下的产褥期精神病患者的效果非常好此外，也发现使用激素治疗后电痉挛治疗会变得更有效但是这个方法在治疗产褥期精神病患者方面还没有得到统一的认可。1、心理治疗：对产后精神病人的情绪认识与行为有关问题的心理治疗是必需的。针对病人的心理问题予以同情、耐心和蔼解释、鼓励关怀细致，并提出指导性建议或劝告使患者情感得到疏泄释放，正确评估心理社会应激原消除不良刺激解除其痛苦增强自信心做好自我调整和适应重视开展人际心理治疗特别是夫妻间或家人间矛盾冲突的心理治疗但需要家庭成员及社会各方面的热情支持与协助。2、药物治疗：根据本病的临床不同表现状态，母乳喂养与否，选用不同药物的最小有效剂量并与心理治疗相结合一般均可获得良好的效果。三环类抗抑郁药常用于产后精神病人抑郁状态的治疗而且最低有效治疗量对母婴是安全的。对有严重自杀企图的病例使用阿米替林剂量应增加至150mg/d,加用碘塞罗宁(三碘甲状腺原氨酸)，25μg/d可促进抑郁状态好转。氟哌醇(氟哌啶醇)(Haloperidol)和氯丙嗪(Chlorpomazine)有良好抗幻觉妄想抗躁狂、谵妄作用，而且毒性小，它们是一种安全有效的抗精神病药。对哺乳的母亲通过减少剂量和对婴儿的仔细检测，母乳喂养相对比较安全一般每天平均服用最小有效剂量的氟哌醇(氟哌啶醇)30mg或氯丙嗪50mg则母乳中含量极少但产妇服用氯丙嗪时，要警惕婴儿会出现嗜睡现象。锂盐(lithiumsalt)对狂躁状态治疗效果最好。Kuller等(1996)报道母乳内的锂含量是血清中的半数，母乳喂养的新生儿由于肾功能相对不成熟易发生锂中毒故应停止哺乳具有抗狂躁作用的卡马西平(Carbamazepine)母乳中浓度低，可适用于继续哺乳婴儿的患者。　　"}, "预后": {"描述": "一项长期随访的研究提示：78%的情绪性精神病患者和30%的精神分裂症患者以后一直都表现得很正常但有30%的精神分裂症患者由于产褥期精神病而从此未曾离开过精神病院，其他的患者不需要留院观察治疗，可是还留有少数精神病症状。13%的患者后来又发生其他类型的产褥期精神病，39%其后又出现非产褥期精神病，而有5%的患者同时出现产褥期及非产褥期精神病。虽然精神分裂症患者的预后较差但是精神分裂症与情绪性精神病患者发病程度没有差异一般认为孕妇在妊娠头3个月和后3个月精神不安定和精神症状易加重但临床上是在产后6个月时易发现推测是由于妊娠中的患者多被周围人群所宽容，主动活动性低下对周围关心少活动范围缩小，行动被置于允许的相对保护环境中;当分娩后患者成为照料新生儿的母亲，突然被置于需要主动性高的位置同时周围的关心也转向新生儿使患者的弱点暴露而复发。孕产期精神分裂症复发和加重的原因有：不愿到精神科就诊、担心影响婴儿而停服药物不愿定期去产科保健门诊等。如管理得当则多能早期发现和预防复发。此外患者在症状加重时因自身的精神状态，并不一定就诊所以在整个妊娠和分娩过程中，必须置于周围人注意之下。本病总的预后是好的，产褥期精神病与其相同类型的非产褥期精神病一样具有类似的病程，与非产后发生的相应精神病比较缓解率较高(60%-75%)。不同类型疾病的预后不—样，精神分裂症较差情感性精神病和精神分裂症均易于在再次产后复发为10%-26%，有少数妇女每次产后均复发特别是精神分裂症。一般认为出现下列情形时预后比较差：1、病人表现出精神分裂症而非情感上的症状。2、病人具有产褥期和非产褥期的精神病史出现躁郁症时，患者与其他类型的精神病相比其复发率为其2倍而与其他在15岁以后发生的非妊娠期精神病相比产褥期精神病的复发率为其3.5倍。躁郁症具有严重复发性因此一些学者认为产褥期精神病是一个独立的疾病。　　"}}