{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "人们总认为产后体虚，需要进补，当出现脱发后更是要大补特补，其实这是一个不正确的观点。产后脱发主要是一个内分泌变化的过程，盲目进补，造成体内热量过剩，反而有害健康。此时可以多吃绿色蔬菜，因为绿色蔬菜中的碱性无机盐(钙、镁、钠、钾等)含量高，可中和体内不利于头发生长的酸性物质，并使之成为无毒性物质排出体外。此外，还可选食冬瓜、萝卜、大白菜、菠菜、藕、樱桃、苹果、大枣等。动物性蛋白质可选择鱼、家禽、瘦猪肉等，但不宜过量食用，因它们属酸性物质，血液呈酸性状态，将妨碍皮肤和头发的健美。此外，经常用木梳梳头，或者用手指有节奏地按摩、刺激头皮，也可以促进头皮的血液循环，有利于头发的新陈代谢。如果出现了产后脱发,产妇也不必过于担心，可用2%诺地尔酊外搽，每日两次。考虑到患者是哺乳期，对其采取中药内服辨证治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "许多产妇会出现脱发现象。现代医学研究认为，产后脱发现象实属一种生理现象，它与产妇的生理变化、精神因素及生活方式有一定的关系。一般在产后半年左右就自行停止，所以不要过分紧张。"}, "诊断": {"诊断": "中医将产后脱发分为三型阴血亏虚型 治疗以益气养血、生发为主。方药：当归15克，白芍18克，熟地20克，制首乌18克，阿胶10克(烊化)，天麻9克，菟丝子18克，丹参18克，木瓜9克，羌活5克。每日剂，分三次服用。中成药可用神应养真丹。脾虚血亏型 治疗以健脾养血生发为主。方药：党参12克，黄芪18克，炒白术10克，云苓18克，陈皮9克，桂圆肉10克，炒枣仁18克，制首乌18克，桑葚9克，当归15克，炙甘草9克，大枣5枚。中成药可用归脾丸。肾虚型 治疗以补肾生发为主。方药：制首乌20克，菟丝子20克，补骨脂10克，枸杞子15克，云苓18克，当归15克，山药30克，丹参18克，黑豆10克。中成药可用七宝美髯丹。妇女在生产之后头发异常脱落。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}