{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "防护策略：1、在月子里小心风寒侵入，如室内不要有直对产妇吹的风，室内也不能潮湿及温度太低;洗浴时注意水温和洗浴时间不要过长。2、照料宝宝要适度，不要过于劳累，当手腕和手指疼痛时，一一要注意休息，照料宝宝的事最好请他人代劳一段时期。3、月子里少吃酸辣食物，香蕉，鸡肉，少饮啤酒。4、在刚感到疼痛时就应及时去看医生，不要自行用力按摩疼痛处。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "分娩后受内分泌激素的影响，全身的皮肤毛孔和各个关节张开，不留神受到风寒侵袭，便会使风寒瘀滞其中：加之月子晨不停地给宝宝喂奶，换尿布，使腕和手指劳作过我而愈发加重损伤，如果当时末能及进医治，则日后会因经常疼痛而影响日常生活和工作。"}, "诊断": {"诊断": "通常，发炎的肌腱和神经表现为伸腕肌腱炎和腕管综合症这两种病症。前者引起的疼痛，多以大拇指和手腕交界处最明显，发病率也很高，特点是腕部酸楚、疼痛，握拳或做拇指伸展动作时，如写字、拿筷子、举杯子、拿奶瓶时会使疼痛加剧，并在手臂上可见到条索状肿胀物;腕管综合症是手臂正中神经在腕管内受到发炎肿胀的肌腱压迫，引起手指产生疼痛、麻木感，这种不适感在一开始仅表现为刺痛，经常使妈咪在睡眠中痛醒，但活动一下手指疼痛便会很快消失。伸腕肌腱炎如不及时休息和治疗，疼痛会日益加重;腕管综合症如果不及时治疗，数月后可因神经性营养不良而出现手掌内外肌肉萎缩。妇女产后手痛的主要部位在手腕和手指关节等处。引发“伸腕肌腱炎”及“腕管综合症”两种疾病。表现为做据拳或拇指伸展动作时，如写字，拿筷子，举怀子及拿奶瓶都会引起腕部和手指的酸痛感。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}