{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "为了预防乳房出现萎缩，哺乳期就需注意下列几方面：　　1、孕期保持乳头清洁，以防产生乳腺炎的发生。　　2、哺乳期仍要戴合适乳罩，不能戴得太紧，以确保正常血液循环为宜。　　3、适合安排哺乳期的生活，保证营养和睡眠充足。哺乳时间以10-12个月为好。哺乳一年后断奶，对乳房形态的恢复和孩子营养摄入都没有影响。有些妇女为保持体型美而不给孩子喂奶，这种做法是错误的，因为母乳是最适宜婴儿成长的天然食物。　　四、产后及时落实避孕措施，以便正常恢复性生活。对乳房已经出现萎缩，经检查又无任何器质性疾病者，可采取以下两种补救措施：　　1、调理饮食饮食可控制身体脂肪的增减。营养丰富并含有足量动物脂肪和蛋白质的食品，可使身体各部分储存的脂肪丰满，包括在乳房组织内堆积的脂肪。乳房内脂肪含量增加，乳房自然会丰满些。　　2、锻炼锻炼并不能使乳房本身增大，因为乳房内并无肌肉。锻炼的目的是使乳房下的胸大肌增大，胸肌的增大会使乳房突出，看起来乳房就大了一些。下面介绍几节简便易行的体操：　　(1)含胸、挺胸，快速交替，重复20-30次。　　(2)两手合掌，在胸前用力对掌，然后向前方推出，重复8-10次。　　(3)双臂自然下垂，手掌向前。双臂从体侧向上平举(似托起物体)。平举时两臂向内夹紧，待举平时迅速相握伸直，举过头顶，重复10-20次。　　(4)两手用力握拳，两臂在脸前交叉，然后向斜上方举起，举臂的同时挺胸，重复10-20次。　　以上四节操非常容易，不需任何器械，而且可在一天的任何时候做。实践证明，长期坚持，可增强胸部肌肉，还会使乳房变得结实，更富有弹性。　　切忌任意使用雌激素的治疗，因为雌激素的作用不是单一的促进乳房发育，它还能引起全身有关器官的变化。所以，即使明确为雌激素低下者，也应在专科医生指导下使用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "很多年轻妈妈的乳房原来较丰满，发育也很好，可给孩子断奶后竟开始渐渐地萎缩了，经医生检查没有任何器质性疾病。严重的不但下垂，而且变得干瘪，像个空空的布袋垂在胸前。哺乳结束后腺泡缩小，变宽，腺管萎缩，变细，皮肤和悬吊支持结构弹性降低，不能使乳房回缩复原,致使乳房松弛下垂。"}, "诊断": {"诊断": "绝经后的老年妇女，各种机能都有所减退，内分泌机能同样下降。老年人乳房下垂，则是皮肤、支持组织、脂肪和腺体都明显退化、萎缩所致，故乳房表现为空囊状下垂.乳房下垂是一在种生理现象,常见于多次妊娠并哺乳后的中老年妇女。减肥后乳房萎缩是由于减肥后乳房内脂肪减少与皮肤松弛所致,多见于中青年女性。女性因为哺乳，皮肤变得松弛，乳房下垂的情况更加严重。有的不但下垂，而且变得干瘪，像个空空的布袋垂在胸前。产后乳房的变形主要分以下几种情况：乳房萎缩造成乳房扁平，乳房萎缩下垂，肥大下垂，乳腺轻度下垂萎缩、也不肥大。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}