{"常见并发症": {"描述": "1.对产妇的影响产程延长直接影响产妇的休息及进食，加上体力消耗和过度换气，可致产妇精神疲惫、全身乏力，严重者引起产妇脱水、酸中毒或低钾血症的发生。第二产程延长可因产道受压过久而致产后排尿困难、尿潴留，甚至发生尿瘘或粪瘘。同时，亦可导致产后出血，并使产褥感染率及手术产率增加。2.对胎儿的影响不协调性宫缩乏力不能使子宫壁完全放松，对子宫胎盘影响大，胎儿在宫内缺氧容易发生胎儿窘迫;产程延长使胎头及脐带等受压机会增加，手术助产机会增加，易发生新生儿产伤;新生儿窒息、颅内出血及吸入性肺炎等发病率增加。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "首先应详细检查有无分娩梗阻，有梗阻者应作相应的处理，无梗阻者应多加安慰鼓励，注意其营养及休息，必要时给镇静剂，并注意水及电解质平衡。产程超过24小时或破膜已12小时者，应给抗生素预防感染。经上述处理，产妇在获得数小时的休息后，宫缩一般可好转，顺利结束分娩。如无效，可试以下方法刺激并加强宫缩：(一)灌肠或导尿　热肥皂水灌肠，可促进宫缩。排尿有困难者可导尿。(二)针刺　针刺三阴交、合谷，兴奋手法，或合谷穴注射维生素B125-50mg。(三)人工破膜　胎头已衔接，宫口开大2～3cm无头盆不称者，可人工刺破胎膜，使先露部与子宫下段及宫颈紧贴，以反射性引起宫缩，破膜时间应选在二次宫缩之间。(四)催产素　静滴，可引起强烈宫缩，切忌一次大量使用，以免引起强直性宫缩，致胎儿窒息死亡，可造成子宫破裂。使用前必须除外头盆不称及胎位不正。胎头高浮者忌用。用法如下：催产素2.5u或5u加于5%葡萄糖500ml内静滴。开始每分钟10～15滴，如不见宫缩加强，可渐加快，最多以每分钟不超过40滴为宜。滴入时应严密注意宫缩、先露部下降及胎心音变化情况，如收缩过强或胎心率变化，应减慢或停止静滴。经上述处理后，宫缩多能转强，宫口渐开，胎儿顺利娩出。如无效，应考虑手术助产。无论从阴道分娩或剖宫取胎，均应注意预防产后宫缩乏力性出血。产力异常性难产的西医治疗应先查明有无头盆不称及明显的胎位、产道等异常，排除产道梗阻、产妇衰竭及胎儿窘迫等因素后，酌情给予加强宫缩等治疗。1.协调性(低张性)子宫收缩乏力(1)无论原发性还是继发性(协调性)宫缩乏力出现，首先应寻找原因，有无头盆不称和胎位异常，了解宫口扩大和先露下降的情况。(2)第一产程：①一般处理：通过各种方法消除紧张情绪。②加强子宫收缩：A.人工破膜：宫颈扩张3cm 以上，无头盆不称者，可行人工破膜，以使胎头直接紧贴子宫下段和宫颈，引起子宫反射性宫缩加强。B.缩宫素静脉滴注：适用于协调性(低张性)宫缩乏力。C.前列腺素的应用：地诺前列酮(前列腺素E2 )及F2a 均有促进子宫收缩作用。(3)第二产程：①若无头盆不称，有子宫收缩乏力，也应给予缩宫素静脉滴注加强宫缩，促使产程正常进展。②根据不同情况，采取会阴侧切、产钳术或胎头负压吸引术助产。③若胎头尚未衔接，则应以剖宫产结束分娩，不宜拖延。④第二产程中出现胎儿窘迫征象，胎头双顶径已过坐骨棘间径者应即以产钳术助产;若双顶径尚未达坐骨棘或先露在+2 以上者，则急行剖宫产较中位产钳术对婴儿和母亲都更为有利。(4)第三产程：预防产后出血特别重要，包括使用缩宫素、前列腺素加强子宫缩复，需要时人工剥离胎盘术及双手压迫按摩子宫等等。产程长、破膜时间长者，应给予抗生素预防感染。2.不协调性(高张性)子宫收缩乏力处理原则是调节子宫收缩，恢复子宫收缩极性。(1)用哌替啶100mg 肌注，或地西泮0mg 肌注或静脉注射，来阻断不协调的、无效的子宫收缩，是最主要的治疗。产妇能得到充分休息，醒后多能恢复为协调性子宫收缩，产程往往很顺利。(2)若经上述处理，不协调性宫缩未得以纠正，或有胎儿窘迫征象，或有头盆不称者，都应行剖宫产术。(3)若经处理不协调性宫缩已被控制，但子宫收缩仍弱时，则可采用协调性宫缩乏力时加强子宫收缩的方法。必须注意：①在子宫收缩恢复为协调性之前，严禁应用缩宫素;②经哌替啶、地西泮等镇静剂应用后，不协调宫缩虽已被控制但子宫收缩力仍差者，难产和胎儿窘迫的发生比例甚高，必须充分重视、严密监护，正确及时地结束分娩。3.协调性子宫收缩过强(1)有急产史的产妇，预产期前1～2 周不宜远行，有条件者应提早住院待产。临产后不宜灌肠，提前做好接产和新生儿复苏的准备工作。(2)胎儿娩出时勿使产妇向下屏气。若急产来不及消毒，则脐带消毒后再断脐。新生儿坠地者，新生儿应肌注维生素K 预防颅内出血，并尽早肌注精制破伤风抗毒素1500U。(3)产后仔细检查软产道撕裂损伤情况并予缝合。(4)若属未消毒接产，应给予抗生素预防感染。4.不协调宫缩过强(1)强直性子宫收缩：①给予宫缩抑制剂：25%硫酸镁20ml 加入补液缓慢推注或静脉滴注。或给予鼻吸氧化亚氮(笑气)抑制宫缩，减轻宫缩痛感。②如梗阻原因所致，则应立即改为剖宫产术。如经抑制宫缩处理，子宫强直性收缩不解除，或有胎儿窘迫，也应急诊剖宫产。(2)子宫痉挛性狭窄环：①认真查找导致痉挛性狭窄环的原因，及时给予纠正。②停止对子宫的一切刺激(如禁止阴道内操作，停用缩宫素等)。③镇静剂，如哌替啶100mg 肌注，或地西泮10mg 肌注或静脉注射，以期消除子宫痉挛性狭窄环。待宫缩恢复正常时，可予自然分娩或助产分娩。④经上述处理而子宫痉挛性狭窄环不能消除，宫口未开全、胎先露部高，或伴有胎儿窘迫者，均应立即行剖宫产术。⑤若胎死宫内，宫口开全，则可在麻醉下经阴道分娩。原则是尽量避免母体组织分娩损伤。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)精神因素　多发生于产妇精神过于紧张或对分娩怀有恐惧心理，致大脑皮层功能失调，影响对宫缩正常调节。(二)子宫因素　子宫壁过度伸展，如双胎、羊水过多、巨大儿，子宫发育不良或畸形等，均能影响宫缩。(三)胎先露不能紧贴宫颈部　不易反射性引起宫缩，常见于头盆不称、臀位及横位等。(四)药物影响　临产后应用大量镇静剂，抑制了宫缩。(五)内分泌失调　妊娠末期雌激素或催产素不足或孕激素过多，乙酰胆碱减少或子宫对乙酰胆碱的敏感性降低，均可影响宫缩。(六)其它　临产后，产妇过度疲劳，进食少，或第一产程后期过早使用腹压、或膀胱充盈影响胎先露下降等，均可造成宫缩乏力。"}, "概述": {"概述": "正常角度宫缩有一定节律性，极性和一致性，并有相应的强度和频率，出现异常时，则称为产力异常。分为宫缩乏力、不协调及亢进三种，以宫缩乏力最常见。"}, "诊断": {"症状": "子宫收缩乏力，其主要临床表现为子宫收缩乏力，及持续时间短，间歇时间长而不规则。在子宫收缩最强时，腹部也不变硬，不隆起，临床检查官口不能如期扩张，胎儿不能逐渐下降，以致产程延长。", "诊断": "产力异常性难产的鉴别诊断一、宫缩乏力，子宫收缩乏力属产力异常。按发生时间可分为原发性宫缩乏力(产程开始就出现)和继发性宫缩乏力(宫口开大3cm进入活跃期后出现)。二、子宫收缩过强　根据头盆是否对称，可出现两种不同后果。1、宫缩强而频，如无头盆不称，宫口常迅速开大，先露部迅速下降，胎儿娩出全过程可在3小时内完成者，称“急产”，多见于经产妇。因分娩过快，常致措手不及，易发生严重产道损伤、胎盘或胎膜残留、产后出血及感染。由于宫缩过频，致使胎盘血循环受影响，易发生胎儿窘迫、死产或新生儿窒息等。此外，胎头通过产道过速，也可引起颅内损伤。如注意不够，胎儿有可能产出时坠地受伤及发生脐带断裂出血等。对阵缩过强及有急产史者，应加强观察并提前作好接生准备，也要做好预防产后出血及新生儿窒息急救的准备。阵缩过强，可给氧气吸入或肌注阿托品0.5mg，以防因胎盘血循环受影响而危急胎儿生命。消毒不严者，母子均应给抗生素预防感染，必要时给婴儿预防注射破伤风抗毒素，产后仔细检查产道，密切观察新生儿有无颅内出血及感染。2、如因头盆不称或因其它原因使分娩受阻，子宫可出现强直性收缩，上段有过度的收缩与缩复，变肥厚，下段极薄且有压痛。因子宫上下段肌壁厚薄相差悬殊，在交界处可出现一环形浅沟，称“病理性缩复环”，为子宫破裂先兆，同时常伴有血尿，如不及时处理，必将发生子宫破裂。胎儿存活者可剖宫，如已死亡可酌情毁胎。宫缩乏力常使产程延长，如超过24小时，称“滞产”。子宫收缩力弱，张力减低，收缩持续时间短而间歇长，即使在收缩时宫壁亦不太硬，产妇多无不适，但产程过长可出现精神焦虑及疲乏。如胎膜未破，对胎儿多无不良影响。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}