{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "外科手术、麻醉、极剧烈的运动，以及情绪上的压力等，都会引起泌乳激素分泌的增加，所有这些生理性刺激，导致泌乳激素分泌增加的效应，在女性都会比较明显。 所以应该尽量避免以上因素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "女性在产后的月经恢复是一个自然的生理现象。没有月经，是生理异常的警讯，不可轻易忽视。一般如果在正常的情况下，大概是产后六个礼拜到八个礼拜月经会来。"}, "诊断": {"诊断": "产后月经不再来潮的鉴别诊断：恶露：通常情况下产妇在分娩后，产道会流出如月经一般的血状分泌物，这种由胎盘着床位置的出血，混着残留在子宫的蜕膜、组织碎片及黏液等分泌物，称为恶露。 这并非是月经。正常情况下，起初的4~5天，恶露量多且呈红色。产后一星期后，恶露量逐渐减少 而变成褐色;第10天以后，颜色变得更淡，慢慢地由黄色转为白色，没有特殊的气味。恶露一般在产后4-6周消失。但有时少量褐色的恶露会持续到产后第1次月经来潮。分娩前，孕妇体内的泌乳激素浓度虽然高，但是由于受到雌激素的影响，泌乳激素无法表现其作用。在胎盘娩出之后，泌乳激素的作用因体内雌激素浓度骤减而加强。一般而言，泌乳激素在生产两周后才会回复到孕前状态。但是在哺乳产妇体内，泌乳激素不但维持在高于孕前的状态，而且还因受到宝宝吸吮的反应而增加。哺乳性无月经的低雌激素甚至可维持180天之久。因此只要有哺乳，新妈妈的月经应该不会太早来。当然，不同人的差异性也很大。另外，部分产妇由于哺乳时间过长，结果导致子宫内膜萎缩性闭经。另一种主要的闭经情况，产生在产后大出血伴休克、严重的产后感染或弥漫性血管内凝血的产妇身上。这些症状可导致闭经，即所谓的汉氏综合征，此症还可累及甲状腺的分泌功能，出现如消瘦、消化不良、畏寒、乏力、性器官萎缩、基础代谢低及毛发脱落等症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}