{"常见并发症": {"描述": "常见的并发症有产道出血急而量多，或持续小量出血，重者可发生休克。同时可伴有头晕乏力、嗜睡、食欲不振、腹泻、浮肿、乳汁不通、脱发、畏寒等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1.产褥期是生殖器官复原的一段时期，由于正气的虚弱，特别容易导致外邪入侵而形成瘀阻之证，正所谓产后多虚多瘀。因为形成瘀血大多因寒而起，故产后应注意保暖，避免冒寒当风，禁忌生冷刺激，防止寒邪内侵。2.鼓励产妇尽早下床活动，并逐日增加运动量，这样较有利于恶露瘀血的排出，促使子宫复旧。有条件者可学做产后保健体操，加强全身锻炼，尽快恢复体力。3.注意产褥期卫生，勤换内衣内裤，注意外阴清洁，使用消毒卫生纸，最好使用卫生巾，禁止盆浴和房事，防止上行感染。4.保持情绪稳定，避免忧思郁怒等不良精神刺激，防止气郁血滞加重瘀血证候。产后血瘀的中医治疗(一)内服方药1.基本方药：生化汤加减：当归l2克、川芎l2克、桃仁12克、炮姜6克、益母草30克、炙甘草6克。上药水煎取汁300毫升左右，分2次温服，每日剂。2.加减变化：若小腹胀甚于痛，胸胁胀满者，加枳壳10克、乌药10克、木香10克;若恶露不绝;加炒蒲黄15克、炒五灵脂15克;若腹痛肢冷，加桂枝6克;若气虚挟瘀，小腹空坠，加党参15克、黄芪15克;若瘀久化热，恶露臭秽者，去炮姜，加蒲公英30克、败酱草30克;若胞衣残留不下，血出不止者，加川牛膝15克，桃仁10克以化瘀清宫，达到止血。(二)外敷药物1.蒲黄、炒五灵脂各60克，为末，以醋调膏敷于小腹。2.玄胡、当归、肉桂各等份，为末，掺金仙膏贴关元穴。3.川芎15克、蒲黄15克、五灵脂15克、吴萸l0克、红花12克、乳香15克、没药15克，共为粗末，加醋炒热，熨于脐下，每次20分钟，日2次，l料可连续用5天。4.当归60克、川芎30克、桃仁15克、姜炭10克、红花15克、肉桂15克、玄胡12克、五灵脂15克、香附12克、甘草15克，共熬成膏贴丹田处。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "可分为宫缩乏力。较产道裂伤，胎盘因素及凝血功能障碍4类。1.宫缩乏力 胎儿娩出后，胎盘自宫壁剥离及排出，母体宫壁血窦开放致出血。在正常情况下由于产后宫腔容积缩小，肌纤维收缩加强，使交织于肌纤维间的子宫壁内血管被压迫止血，与此同时血窦关闭，出血停止。同时由于孕产妇的血液呈高凝状态，粘在胎盘剥离后损伤血管的内皮胶原纤维上的血小板大量聚集形成血栓，纤维蛋白沉积在血小板栓上，形成更大的血凝块，有效地堵塞子宫血管，使肌纤维收缩后放松时也不再出血。若胎儿娩出后宫缩乏力使子宫不能正常收缩和缩复，胎盘若未剥离、血窦未开放时尚不致发生出血，若胎盘有部分剥离或剥离排出后，宫缩乏力不能有效关闭胎盘附着部子宫壁血窦而致流血过多，是产后出血的主要原因。宫缩乏力可由于产妇精神过度紧张，分娩过程过多使用镇静剂、麻醉剂;异常头先露或其他阻塞性难产，致使产程过长，产妇衰竭;产妇子宫肌纤维发育不良;子宫过度膨胀，如双胎、巨大胎儿、羊水过多，使子宫肌纤维过度伸展;产妇贫血、妊高征或妊娠合并子宫肌瘤等，均可影响宫缩。2.软产道裂伤 为产后出血的另一重要原因。子宫收缩力过强，产程进展过快，胎儿过大，往往可致胎儿尚未娩出时宫颈和(或)阴道已有裂伤。保护会阴不当、助产手术操作不当也可致会阴阴道裂伤。而会阴切开过小胎儿娩出时易形成会阴严重裂伤，过早会阴侧切也可致切口流血过多。会阴阴道严重裂伤可上延达穹窿、阴道旁间隙，甚至深达盆壁，阴道深部近穹窿处严重撕裂，其血肿可向上扩展至阔韧带内。分娩过程中，宫颈发生轻微裂伤几乎不可避免，通常裂伤浅且无明显出血，不作宫颈裂伤诊断。出血较多的宫颈裂伤发生在胎儿过快通过尚未开全的宫颈时，严重时可向下累及阴道穹窿，上延可达子宫下段而致大量出血。3.胎盘因素 胎盘因素引起的产后出血，包括胎盘剥离不全、胎盘剥离后滞留、胎盘嵌顿、胎盘粘连、胎盘植入、胎盘和(或)胎膜残留。胎盘部分剥离及剥离后滞留可因宫缩乏力所致。胎盘嵌顿偶发生于使用催产素或麦角新碱后引起宫颈内口附近呈痉挛性收缩，形成狭窄环，把已完成剥离的胎盘嵌顿于宫腔内，妨碍事宫缩而出血，这种狭窄环也可发生在粗暴按摩子宫时。膀胱过度充盈也可阻碍事胎盘排出而致出血增多。胎盘全部或部分粘连于子宫壁上，不能自行剥离，称为胎盘粘连。部分粘连易引起出血。多次人工流产易致子宫内膜受损及发生子宫内膜炎。子宫内膜炎也可由于其他原因感染所致，子宫内膜炎可引起胎盘粘连。胎盘植入是指胎盘绒毛因子宫蜕膜发育不良等原因而植入子宫肌层，临床上较少见。根据胎盘植入面积又可分为完全性与部分性两类。胎盘残留较多见，可因过早牵拉脐带、过早用力揉挤子宫所致。胎盘残留可为部分胎盘小叶或副胎盘残留粘附于宫壁上，影响宫缩而出血，胎盘残留可包括胎膜部分残留。4.凝血功能障碍 为产后出血较少见的原因。如血液病(血小板减少症，白血症，凝血因子Ⅶ地、Ⅷ减少，再生障碍性贫血等)多在孕前业已存在，为妊娠禁忌证。重症肝炎、宫内死胎滞留过久、胎盘早剥、重度妊高征和羊水栓塞等，皆可影响凝血或致弥漫性血管内凝血，引起血凝障碍、产后流血血不凝，不易止血。"}, "概述": {"概述": "产后血瘀多由产后百脉空虚，起居不慎而使寒邪乘虚侵入胞宫胞脉，血为寒凝，瘀血内阻;或情志不遂，肝失疏泄，郁而不达，气滞血瘀;或胞衣残留，冲任不畅，瘀血内阻，血不归经而成。"}, "诊断": {"症状": "产后血瘀的主要临床表现为阴道流血过多，产后24小时内流血量超过500ml，继发出血性休克及易于发生感染。随病因的不同，其临床表现亦有差异。1.宫缩乏力 多在分娩过程中已有宫缩乏力，延续至胎儿娩出后，但也有例外。出血特点是胎盘剥离延缓，在未剥离前阴道不流血或仅有少许流血，胎盘剥离后因子宫收缩乏力使子宫出血不止。流出的血液能凝固。未能及时减少出血者，产妇可出血失血性休克表现;面色苍白、心慌、出冷汗、头晕、脉细弱及血压下降。检查腹部时往往感到子宫轮廓不清，摸不到宫底，系因子宫松软无收缩缘故。有时胎盘已剥离，但子宫无力将其排出，血液积聚于宫腔内，按摩推压宫底部，可将胎盘及积血压出。2.软产道裂伤 出血特点是出血发生在胎儿娩出后，此点与子宫乏力所致产后出血有所不同。软产道裂伤流出的血液能自凝，若裂伤损及小动脉，血色较鲜红。3.凝血功能障碍 表现为血不凝，不易止血。", "诊断": "产后血瘀的鉴别诊断产后血瘀除从面血量进行诊断外，还应对病因作出明确的诊断，始能作出及时和正确的处理。1.宫缩乏力 应警惕有时胎盘虽已排出，子宫松弛，较多量血液积聚于宫腔中，而阴道出血仅少量，产妇出现失血过多症状，故产后除密切注意阴道流血量外，还应注意子宫收缩情况。阴道流血量目测估计远少于实际失血量，故必须用弯盘收集测量。分娩前有宫缩乏力表现，胎盘娩出过程和娩出后出血过多，诊断当无困难，但要警惕前述隐性产后出血及可能与产道裂伤或胎盘因素同时存在。2.软产道裂伤 宫颈裂伤多在两侧，也可能呈花瓣样。若裂伤较重，波及宫颈血管时，则会产生多量出血。宫颈裂伤个别可裂至子宫下段。阴道裂伤多在阴道侧壁、后壁和会阴部，多呈不规则裂伤。若阴道裂伤波及深层组织，由于血运丰富，可引起严重出血。此时宫缩良好。阴道检查可明确裂伤的部位及裂伤的严重程度。按会阴裂伤的程度可分为3度。Ⅰ度系指会阴皮肤及阴道入口粘膜撕裂，未达肌层，一般出血不多。Ⅱ度系指裂伤已达会阴体肌层，累及阴道后壁粘膜，甚至阴道后壁两侧沟向上撕裂，裂伤可不规则，使原解剖组织不易辩认，出血较多。Ⅲ度系肛门外括约肌已断裂，甚至阴道直肠隔及部分直肠前壁有裂伤，此情况虽严重。但出血量不一定很多。3.胎盘因素 胎盘剥离不全及剥离后胎盘滞留宫腔，临床上可见于子宫收缩乏力，胎盘未能娩出而出血量多。胎盘嵌顿则可发现子宫下段出现狭窄环。胎盘部分与宫壁粘连易发生剥离不全，且滞留的胎盘影响子宫收缩，剥离胎盘部位血窦开放出血，全部粘连者胎盘未能按时剥离排出，直至徒手剥离胎盘时，发现胎盘较牢固地附在宫壁上始能作出诊断。部分胎盘值入可发生未植入的部分剥离而出血不止，往往与胎盘粘连相混淆，当徒手剥离胎盘时，发现胎盘全部或部分与宫壁连成一体。剥离困难而确诊。胎盘残留往往是在胎盘娩出后例行仔细检查胎盘、胎膜是否完整时，发现胎盘线体面有缺损或胎膜有缺损而边缘有断裂的血管，则表示有胎盘组织或副胎盘的的遗留，可作出诊断。4.凝血功能障碍 在孕前或妊娠期已有易于出血倾向，胎盘剥离或产道有损伤时，出血凝血功能障碍。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}