{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防医生应加强责任心，正确熟练掌握各种接生技术，预防产道损伤，可明显降低此病发生率。1、做好计划生育。因多胎多产会不可避免地引起骨盆底肌肉的松弛和撕裂;2、当出现胎儿过大或会阴体过长、过厚、弹性差等情况，应及时行会阴切开术;3、分娩后仔细检查会阴，及时发现裂伤，将组织按正常解剖层次对合缝齐，并注意避免感染，争取修补成功，以避免发生陈旧性会阴完全裂伤。4、产褥期体育疗法，一般在分娩后第二天即可开始活动，使小骨盆的血液循环好转，改善局部肌肉张力，并注意避免重体力劳动或持续性咳嗽。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "会阴Ⅲ度裂伤是经阴道分娩的并发症,但不多见.如不及时正确修补缝合,可导致大便失禁或粪漏,给产妇带来很大的痛苦和不便。"}, "诊断": {"诊断": "若对干的大便能随意控制，但对稀的大便及气体失去控制能力，称为不完全性失禁或半失禁。凡肛门无论何种性能均不能闭严者，呈圆形张开，咳嗽、走路、下蹲、睡眠时常有粪便粘液外流，污染内裤，使肛门潮湿、瘙痒的称为完全性失禁。会阴完全裂伤多发生在第二产程，在胎头着冠时，助产者可能察觉到会阴部有撕裂感。分娩后若即时发会阴完全裂伤而缝合，伤口愈合一般良好。主要症状是大便失禁，肛门括约肌部分或全部断裂，甚至提肛肌断裂、直肠前壁损伤。对于陈旧性裂伤者，在检查时一指伸入肛门，嘱患者用憋住大便的方式用力向内缩，这时肛指不会感到有括约肌的收缩感，且由于撕裂肌肉断端回缩，在肛门侧方可见到小凹陷，在撕裂处可找到环形的肌肉断端。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}