{"常见并发症": {"描述": "有轻重之分，要根据病症的情况及时进行救治，以免贻误时机，危急产妇的生命。因此在分娩手术时一定要注意无菌手术操作，注意产褥期卫生，防止邪毒内侵;对急产、滞产或产道有污染者和损伤者，要及时处理，预防性注射破伤风抗毒素;对破伤风患者要尽量避免声、光、触动等外界刺激，注意口腔清洁，保持呼吸道通畅，及时吸出口、鼻、喉咙的分泌物，定时翻身擦背，以防褥疮和其它并发症的发生。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防方法： 预防产后大出血，注意产后保健。产后痉症的中医治疗方药1［药物］ 白胡椒7粒，生桃仁7粒，连须大葱3根，鲜生姜30克，血余炭3克。［制法］ 上药共研细末和匀分作三布包备用。［用法］ 左右腋窝各挟1包，双手持一包并打开布包，用鼻嗅药，微汗即可去药。本方适用于产后牙关紧闭，角弓反张，心烦意乱，身热。［出处］ 《妇科病中医治疗法》。方药2［药物］ 当归24克，黑荆穗15克，防风9克，川芎12克，发灰3克，炮姜1.5克，黑豆一撮，葱白3个。［制法］ 上药水煎备用。［用法］ 取药液趁热熏口鼻。主治惊中诸风。［出处］ 《理溣骈文》。方药3［药物］ 黑荆穗适量。［制法］ 以童便煎上药。［用法］ 趋着药液热而熏口鼻。主治产妇产后中风等症。［出处］ 《理溣骈文》。产后痉症的西医治疗"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "产后痉症的发生是因产后失血伤津，营阴耗损，阴血亏虚，不能濡润筋脉;接生不慎，伤口不洁，局部创伤，使邪毒乘虚而入，伤动血脉，直窜筋络，故成痉症。"}, "概述": {"概述": "产后痉症是指产后突然发生四肢抽搐，项背强直，角弓反张之产后急症，又称产后拘挛。"}, "诊断": {"症状": "突然发生头晕眼花，不能起坐，或心胸满闷，恶心呕吐，痰涌气急，心烦不安，甚至口噤神昏，不省人事", "诊断": "产后痉症的鉴别诊断1、阴血亏虚型：症状是产后突然颈项强直，牙关紧闭，四肢抽搐，面色苍白或萎黄。2、邪毒感染型：表现是头项强痛，发热恶寒，牙关紧闭，口角搐动，面呈苦笑状，重者项背强直，角弓反张，甚至昏迷、休克。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}