{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无论是肛裂还是痔疮 ,预防是关键。多进食富含可溶性纤维的食物，如燕麦、全谷食物及糙米、蔬菜及水果。纤维性食物能令加强肠道活动，令粪便变软，不会积存压住静脉血管。须注意的是，壮阳火的水果(例如芒果、榴莲、荔枝、龙眼)不宜多吃减吃煎炸辣味、味浓及香料多的食物：容易令肠道不适，同时令肝脏充血、下腹腔压力无端加大，可令痔患恶化。每天坚持做适量运动：改善全身的血液循环。若长期痔疮出血，可能引致铁质不足而贫血，须加以适当补充，例如进食豆类、坚果、水果和深绿色蔬菜，增加铁的吸收"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "很多的女性有产后便血的现象，一般是肛裂或是内痔。"}, "诊断": {"诊断": "1 鲜血便：一般来自回肠下端、结肠、直肠、肛门，大便颜色鲜红或暗红，可混有粘液和脓血。常见疾病是：痔、肛裂出血。直肠息肉出血，便血量不大，血液附在大便表面，有时粪便变细呈条状或有压迹。痢疾便血呈脓血便，便次多，伴左下腹痛。2 柏油样便：即黑便。上消化道出血未呕出，血液在肠道内停留时间较长，血液中的血红蛋白与肠内的硫化物结合成硫化亚铁，硫化亚铁使大便发黑而发亮，像柏油一样。出现柏油样便，表明出血量已经达到60毫升以上。但要注意某些食物、药物可以使大便发黑，用大便隐血试验可以鉴别。3 隐血便：凡小量消化道出血不引起大便颜色改变，仅在化验时大便隐血试验阳性者，称为隐血便。所有引起消化道出血的疾病都可以发生隐血便，常见胃溃疡、胃癌。产后便血可以通过肛肠镜检查明确病因，痔疮便血在排便时喷射状流出或便后滴血;肛裂便血量少，但肛门疼痛较剧。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}