{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "保护产力应从几方面着手?1、加强营养，是保护产力的重要环节孕期应多食用些含蛋白质、维生素丰富的食物，如鸡、鱼、瘦肉、蔬菜、水果等。临近分娩期要进食一些热量较多的食物，如大米、面粉、玉米、巧克力、红糖水等。2、临产时保持精神愉快，不要紧张产妇对分娩要有一个正确的认识，不要恐惧、忧虑。因精神过度紧张，会扰乱中枢神经系统的正常功能活动，以致大脑皮质过度疲劳，因而影响正常的子宫收缩。这是产力不足和子宫收缩异常的重要原因之一。3、产妇每次宫缩时要做深呼吸，增加氧气的摄入量，减少子宫的疲劳，减轻宫缩造成的腹痛。4、在第二产程中，当宫缩时，深呼吸，然后自然屏气使劲，就像解大便一样长时间向肛门方向用力;宫缩间歇时，产妇全身放松。只有注意保护产力，才能顺利完成分娩过程。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "子宫收缩力是临产后的主要产力，贯穿于分娩全过程。子宫收缩开始后并不意味着一定能顺利分娩。子宫收缩力是否正常和有效，要从子宫收缩的节律、持续时间和间隔时间，子宫收缩的强度，胎儿的先露部分是否下降等几个方面来分析。肛提肌收缩力作用有三：有协助胎先露在骨盆腔内旋转作用。当胎头枕骨露于耻骨弓下缘时，还能协助胎头仰伸及娩出。胎儿娩出后，胎盘降至阴道时，肛提肌收缩力也有助于胎盘娩出腹壁肌及腹肌收缩力：也称为腹压，是第二产程时娩出胎儿的重要辅助力量，腹压在第三产程可促使已玻璃的胎盘娩出"}, "概述": {"概述": "将胎儿及其妊娠的附属物从子宫内逼出的力量称为产力，就是我们经常谈到的子宫收缩的力量(宫缩力)，子宫口开全后腹壁肌及膈肌收缩力(腹压的力量)，和肛提肌的收缩力，这三种力量共同形成了产力。其中子宫收缩力起主要作用，它能使子宫颈口扩张.开全，迫使胎儿下降，腹肌及提肛肌收缩力能协助宫缩将胎儿及其附属物排除体外。"}, "诊断": {"症状": "产力包括：子宫收缩力是临产后的主要产力，贯穿于分娩全过程。临产后的宫缩能使宫颈管短缩消失、宫口扩张、先露下降和胎盘娩出，其特点有：(1)节律性：宫缩的节律性是临产的重要标志。正常宫缩是宫体肌不随意、有规律的阵发性收缩并伴有疼痛。宫缩强度随产程进展逐渐增加，每次阵缩由弱渐强(进行期)，维持一定时间(极期)，随后由强渐弱(退行期)，直至消失进入间歇期。间歇期子宫肌肉松弛。临产开始时，宫缩持续约30秒，间歇期5～6分钟。随产程进展宫缩持续时间渐长，间歇期渐短。阵缩如此反复出现，直至分娩全过程结束。(2)对称性：正常宫缩起自两侧宫角部(受起搏点控制)，以微波形式均匀协调地向宫底中线集中，左右对称，再以每秒约2cra的速度向子宫下段扩散，约在15秒内扩展至整个子宫。(3)极性：宫缩以宫底部最强、最持久，向下逐渐减弱;宫底部收缩力的强度几乎是子宫下段的2倍。(4)缩复作用：宫体部平滑肌为收缩段。每当收缩时，肌纤维缩短变宽，收缩后肌纤维不能恢复到原来长度，经过反复收缩，肌纤维越来越短称缩复作用，能使宫腔内容积渐缩小，迫使胎先露部下降及宫颈管逐渐短缩直至消失。腹壁肌及腹肌收缩力当宫口开全后，胎先露部已降至阴道。每当宫缩时，前羊水囊或胎先露部压迫骨盆底组织及直肠，反射性地引起排便动作。腹壁肌及膈肌收缩使腹内压增高，促使胎儿娩出。过早加腹压易使产妇疲劳和造成宫颈水肿，致使产程延长。腹压在第三产程可促使已剥离的胎盘娩出。肛提肌收缩力协助胎先露部在盆腔进行内旋转。胎头枕部露于耻骨弓下时，能协助胎头仰伸及娩出。当胎盘降至阴道时，能协助胎盘娩出。", "诊断": "产力的检查化验产力大小因人而异。产妇年轻.体质强健，少病痛者，产力较强，分娩较快，且少痛苦;体力劳动者或平素好活动者，其产力亦强。分娩较快。若产妇年龄较大，或素体虚弱多病，或为脑力劳动者，或素来好逸少动者，其产力较弱，分娩困难且多痛苦。此外，产妇情绪的好坏以及能否有效地同医生配合，也会直接影响产力。产力的鉴别诊断产力包括：子宫收缩力是临产后的主要产力，贯穿于分娩全过程。临产后的宫缩能使宫颈管短缩消失、宫口扩张、先露下降和胎盘娩出，其特点有：(1)节律性：宫缩的节律性是临产的重要标志。正常宫缩是宫体肌不随意、有规律的阵发性收缩并伴有疼痛。宫缩强度随产程进展逐渐增加，每次阵缩由弱渐强(进行期)，维持一定时间(极期)，随后由强渐弱(退行期)，直至消失进入间歇期。间歇期子宫肌肉松弛。临产开始时，宫缩持续约30秒，间歇期5～6分钟。随产程进展宫缩持续时间渐长，间歇期渐短。阵缩如此反复出现，直至分娩全过程结束。(2)对称性：正常宫缩起自两侧宫角部(受起搏点控制)，以微波形式均匀协调地向宫底中线集中，左右对称，再以每秒约2cra的速度向子宫下段扩散，约在15秒内扩展至整个子宫。(3)极性：宫缩以宫底部最强、最持久，向下逐渐减弱;宫底部收缩力的强度几乎是子宫下段的2倍。(4)缩复作用：宫体部平滑肌为收缩段。每当收缩时，肌纤维缩短变宽，收缩后肌纤维不能恢复到原来长度，经过反复收缩，肌纤维越来越短称缩复作用，能使宫腔内容积渐缩小，迫使胎先露部下降及宫颈管逐渐短缩直至消失。腹壁肌及腹肌收缩力当宫口开全后，胎先露部已降至阴道。每当宫缩时，前羊水囊或胎先露部压迫骨盆底组织及直肠，反射性地引起排便动作。腹壁肌及膈肌收缩使腹内压增高，促使胎儿娩出。过早加腹压易使产妇疲劳和造成宫颈水肿，致使产程延长。腹压在第三产程可促使已剥离的胎盘娩出。肛提肌收缩力协助胎先露部在盆腔进行内旋转。胎头枕部露于耻骨弓下时，能协助胎头仰伸及娩出。当胎盘降至阴道时，能协助胎盘娩出。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}