{"常见并发症": {"描述": "可并发水电解质紊乱。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：临产后注意保护产力，避免产程过长，产妇消耗过多;另外，在产程中要给予产妇充分的能量补充，对于那些长时间未进食或有呕吐者，应予静脉补充能量和液体。对孕期有贫血的产妇，产后要及时复查血红蛋白，予纠正贫血治疗。鼓励产妇产后下床活动或取半卧位，不要一直平躺在床上。产后虚脱的西医治疗卧床休息，补充液体，如短时间内能很快恢复，则无须特殊处理，但要及时地行血常规检查和电解质检查，除外有无产后贫血存在或其他产后并发症的存在。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因胎儿娩出后，子宫迅速缩小，腹内压骤减，血液淤滞在内脏器官，回心血量随之骤减。(二)发病机制胎盘排出后，由于胎盘子宫血液循环的停止、子宫缩复导致多量血液从子宫血窦涌入血循环，又由于静脉压下降使组织间液回入血循环，故全身循环量大增，心率变快，心排血量较产前增加10%～20%;再加上在整个分娩过程中，产妇能量及氧的消耗量大大增加，产后大量出汗，可能导致有轻度的酸碱平衡失调或轻度的电解质紊乱，但有些虚脱者并未出现电解质的变化。"}, "概述": {"概述": "产后虚脱即产妇产后出现的面色苍白、全身出汗、四肢发凉、心慌、头晕甚至晕厥等休克样症状，但血压正常。即使给预处理症状短时间内能很快恢复。"}, "诊断": {"症状": "产妇出现面色苍白、周身出汗、四肢发冷，主诉头晕、乏力、有的出现恶心呕吐，甚者出现晕厥。产后虚脱常常见于产妇产后第1次下床活动或上厕所时。体格检查发现：血压偏低、脉搏细数。 根据病史、临床表现及体征即可确诊。", "诊断": "产后虚脱的检查化验根据病情选择做血、尿、便常规，血糖、生化、电解质等检查。根据病情选择做B超心电图检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}