{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在产后初期按摩子宫底，让子宫肌肉受刺激收缩，是最自然的方式。还有，让宝宝吸吮母乳也会刺激子宫收缩。但是没有哺喂母乳的产妇怎么办呢?依照子宫收缩的生理原理，刺激乳头都会让人体产生子宫收缩素，所以按摩乳房或是热敷乳房都会产生相同的效果，这就是用物理的方式来促进子宫收缩的方法。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "产后子宫收缩：子宫体积缩小、恶露减少至消失是子宫恢复的指标，多数产妇的子宫收缩正常;但如果在小腹部摸得到一团东西，就可能是子宫收缩不良了。有时候子宫体积没有缩小是因为有长子宫肌瘤。这些都需要再到医院检查，如果是真的子宫收缩不良，最主要的危险就是会造成产后大出血，这是真正需要加以注意的地方。"}, "诊断": {"诊断": "1、子宫收缩乏力，子宫收缩乏力又分为原发性和继发性两种：在临产一开始即表现出子宫收缩强度不够为原发性;而在产程进展到某一阶段出现子宫收缩乏力则为继发性。临床表现：临产后正常情况下，子宫收缩一般间隔2～5分钟，持续时间达40～50秒，子宫体较硬。而收缩乏力者间隔时间延长至6～7分钟或更长，持续时间缩短，不超过30秒，且收缩力减弱，触摸宫体硬度不够。2、子宫收缩过强可分为协调性与不协调性两种。协调性：如无头盆不称，可加速产程进展于3小时内结束，造成急产。常发生软产道损伤、产后出血、新生儿窒息等。不协调性：因产妇过度紧张或阴道检查过多，手法过重，或应用宫缩剂不当而导致子宫肌局部痉挛性收缩(也有普遍性强直性收缩)而在子宫上下段交界处或围绕胎体狭窄处(如颈部)出现狭窄环。此环宫缩时不上升，宫口不开大，胎头不下降出现梗阻。宫缩乏力：(一)腹部检查：子宫收缩时指压仍感觉强度弱、肌肉软。(二)肛诊或阴道检查：在一定时限内宫颈口不扩张或先露不下降。宫缩过强：进行常规妇产科检查。阴道检查可触及较硬而元弹件的狭窄环。前面提过，子宫体积缩小、恶露减少至消失是子宫恢复的指标，因而常有人将下腹部突出归为子宫收缩不良。事实上不然，产妇小腹无法消除，常常是因为怀孕时将小腹的皮肤撑到松弛，以至于无法缩小，其实多数产妇的子宫仍然是收缩正常的;但如果在小腹部仍然摸得到一团东西，就可能是子宫收缩不良了。不过事实上还要看看恶露减少的情况，有时候子宫体积没有缩小是因为有长子宫肌瘤。这些都需要再到医院检查，如果是真的子宫收缩不良，最主要的危险就是会造成产后大出血，这是真正需要加以注意的地方。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}