{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "合理调整饮食专家提醒各位新妈妈，产后的饮食搭配对于瘦身的顺利进行有着至关重要的作用。既要保证小宝宝和新妈妈营养摄入充分，又要避免在营养过剩的基础上，限制脂肪和糖的摄入。偏好甜食、油炸食品、动物油、肥肉、动物内脏等高脂类食物，当然容易导致产后发胖，爱美的新妈妈要少吃。饮食中必须含有丰富的蛋白质、维生素、矿物质，如鱼、瘦肉、蛋、奶、水果和蔬菜。新妈妈应尽量食用植物油，油量越少越好，含高油脂的沙拉酱、花生酱都是容易发胖的食物，新妈妈最好少吃。奶类是钙质摄取的主要来源，新妈妈应食用适量的奶制品，但应注意尽量选用低脂、脱脂奶，而不宜选取炼乳、调味乳。甜点、零食对想要减肥的新妈妈来说同样也不太适合，尤其是蛋糕、巧克力，热量特别高，应适当控制。此外，汽水、果汁都是高热量的饮料，仅一罐275ml的可乐就有150卡的热量，所以，建议新妈妈平时最好多喝白开水。新妈妈每日最好做到少食多餐，这样不会给胃肠增加负担，食物中的能量也能很快地被身体利用。反之，如果一次吃完，血液长时间地集中在消化器官，使人昏昏欲睡，能量一时用不完便变成脂肪储存起来。下一餐来临时，由于过分饥饿又会吃得过多，从而形成恶性循环。新妈妈不要以大吃水果的方式满足食欲来瘦身，因为水果中含糖量高，有些水果的糖含量可达到20%。因此，每天吃水果的数量也要注意限制。数量最好控制在300克以下(去皮去核后)，吃香蕉不应多于2根以上。吃水果的时间也不可忽视，这对于控制过多热量摄取很重要。最好不要在餐后吃水果，正确的做法是在餐前吃水果。这样，等到进正餐时腹中已有食物，不会太饥饿。这样就不易过多进食，有助于控制体重增长。适当有氧运动生产后的第二天，新妈妈就可以先下床走路，而失血较多、血压低以及剖腹产的新妈妈，第二或第三天下床走动较佳。专家表示，走路可以帮助血液循环，若躺在床上过久容易有腰酸背痛现象。等到坐完月子后，就可以进行更进一步的体能运动。孕期及产后积极运动是预防生育性肥胖的重要措施。适当的运动可促进新陈代谢，避免体内热量蓄积。产后运动应坚持三个原则：一是避免剧烈运动。为了快速瘦身，许多产妇采取激烈的运动计划，这很容易造成疲劳，不仅如此，还会损害健康。产后立即进行剧烈运动减肥，很可能影响子宫的康复并引起出血，严重时还会使生产时的手术创面或外阴切口再次遭受损伤。别忘了进行运动之前，事前的热身运动与事后的缓和运动可不能少，否则容易造成运动伤害。二是选择轻、中等强度的有氧运动，并做到持之以恒，这样有利于减重，并能有效防止减重后体重出现反弹。有氧运动有极佳的燃脂效果，有氧运动指的是使用到全身肌肉的运动，包括慢跑、快走、游泳、登山、骑脚踏车、有氧舞蹈等，且进行的时间至少要持续12~15分钟以上，若要有效燃烧脂肪，应持续进行30分钟以上，或是一天之内累积到30分钟以上才有效果。新妈妈的产后运动应注意循序渐进，如能坚持在分娩后进行5个月左右必要的身体锻炼，不仅对体质以及形体的恢复有益，还可将全身的肌肉练得结实一些，消除腹部、臀部、大腿等处多余的脂肪，恢复怀孕前的健美身姿。三是切忌急功近利心态和懒惰好逸心态的交替。产后健身的信念一旦树立，不要轻易打破自己的心理防线，不可“放纵”。一方面不能半途而废，偶尔贪吃贪睡;另一方面也不要急于成功，有时候扎进健身房一呆就是几小时。要心态平和地面对产后减肥。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "我国传统特别重视“坐月子”，认为妇女在产前和产后该吃大量补品，致使过多摄入热量。加之产后不加强运动，腹部肌肉会松弛，使脂肪过多地沉积在腹部，影响形体美。"}, "诊断": {"诊断": "产后肥胖的鉴别诊断：一、单纯性肥胖1、体质性肥胖原因：先天性。体内物质代谢较慢，物质合成的速度大于分解的速度。现象：脂肪细胞大而多，遍布全身，脸上有婴儿肥现象。2、获得性肥胖原因：由饮食过量引起。食物中甜食、油腻食物多、脂肪多分布于躯干。现象：脂肪细胞大，但数量不增多。虚胖型体质，一捏肉松垮垮的，不紧实。二、病理性肥胖1、柯兴综合症原因：肾上腺皮质功能亢进，皮质醇分泌过多。现象：脸、脖子和身体肥大，但四肢则脂肪不多。2、胰源性原因：胰岛素分泌过多，代谢率降低，试脂肪分解减少而合成增加。现象：全身肥胖。3、性功能降低原因：脑性肥胖病，伴有性功能丧失，或性欲减退。现象：乳房，下腹部，生殖器附近肥胖。4、垂体性原因：脑垂体病变，导致垂体前叶分泌过多生长激素。现象：全身骨头，软组织，内脏组织增生和肥大。骨骼大，胃部肌肉突出。5、甲状腺功能减退原因：甲状腺功能减退。现象：肥胖和黏液型水肿。腿部常常容易出现浮肿现象。6、药源性原因：由药物的副作用引起，如由肾上腺皮质激素类药物导致。现象：在服药一段时间后出现的肥胖，比如有些患有过敏性疾病、类风湿病、哮喘病的病人。7、皮下肥胖特点：脂肪主要分布于腹部、臀部和大腿部的皮下组织内。8、内脏脂肪特点：脂肪主要分布于腹腔内的腹膜。腰部及肚皮上赘肉很多。肥胖度=(实际体重-标准体重)÷标准体重×±100%体重超标10%为超重，20%为轻度肥胖，30%为中度肥胖，50%为重度肥胖。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}