{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.加强接生人员的训练，做好第3产程的处理是预防子宫内翻的重要措施。2.胎儿娩出后不要用力挤压子宫底或牵拉脐带，在施行人工剥离胎盘时，也应避免牵动子宫壁。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "产后下腹坠痛或阴道坠胀感是子宫内翻的表现，子宫内翻程度不一，轻者可以仅表现为产后下腹坠痛或阴道坠胀感，重者可引起疼痛性休克。"}, "诊断": {"诊断": "产后腹痛：妈妈们分娩以后出现小腹疼痛的症状，在医学上被称为“产后腹痛”，又称“儿枕痛”。一侧下腹坠痛：应考虑为该侧子宫附件病变如卵巢囊肿蒂扭转。下腹胀痛：是指疼痛且有胀的感觉。是气滞作痛的特点。下腹部胀痛常见于月经经妇女和各种消化系统疾病。双侧下腹坠痛：是盆腔炎的临床表现。最低标准：宫颈举痛或者子宫压痛或者附件压痛。附加标准：体温超过38.3℃;宫颈或者阴道一场黏液脓性分泌物;阴道分泌物0.9%nacl溶液图片见到大量白细胞;红细胞沉降率升高;血c-反应蛋白升高，;实验室证实的宫颈淋病奈瑟菌或衣原体阳性。下腹坠痛：日常生活中，女性总会遇到很多不可言喻的不适，下腹坠痛就是较常见的一种。下腹坠胀主要与盆腔充血密切相关，不少都可以归属为医学上所称的盆腔淤血综合征。根据病史及检查可作出子宫内翻的诊断。(1)腹部检查：急性子宫内翻腹部通常触及不到规则的子宫轮廓，子宫明显变低变宽，子宫底部呈杯口状或阶梯状。慢性子宫内翻可以仅表现为腹膜炎的体征。(2)阴道检查：急性子宫内翻阴道出血多少不一。胎盘可能剥离也可能未剥离，胎盘未剥离者更容易诊断。胎盘剥离者可以触到或见到柔软球形物塞满产道或脱出阴道口，仔细检查球形物上有宫颈环绕或发现输卵管开口，可以明确诊断。慢性子宫内翻者，除急性子宫内翻的表现外还有慢性炎症的表现，炎性阴道分泌物，肿物表面溃疡、出血、糜烂等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}