{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "产后如何预防乳房下垂?1.哺乳期正确喂奶：在哺乳期内，妈咪要采取正确的喂奶方法，两个乳房要交替喂奶，当宝宝只吃空一只乳房时，妈咪要将另外一侧的乳房用吸奶器吸空，保持两侧乳房大小对称。同时在喂奶时不要让宝宝牵拉奶头。在哺乳期同时要避免乳腺炎的发生。2.沐浴乳房：在沐浴时，使用莲蓬头冲乳房，最好进行冷热交替喷洒，冷热的交替刺激有助于提高胸部皮肤张力，促进乳房血液循环。3.坚持戴胸罩：从哺乳期开始，就要坚持戴胸罩。假如不戴胸罩，重量增加后的乳房会明显下垂。尤其是在工作、走路等乳房震荡厉害的情况下，下垂就越明显。戴上胸罩，乳房有了支撑和扶托，乳房血液循环通畅，对促进乳汁的分泌和提高乳房的抗病能力都有好处，也能保护乳头不受擦伤和碰疼。穿胸罩时，要选择大小合适、有钢托的款式，穿后整理一下，用双手将乳房周围的赘肉拢到胸罩内，使乳房看上去丰满、挺拔。4.不要节食减肥：有些妇女面对自己发胖的身体，急于进行节食减肥，节食的后果是使乳房的脂肪组织也随之受累。乳房随之缩小是必然。对于产后妇女，体重需要一年左右的时间才能逐渐恢复，因此不要急于节食减肥，应当采用其它方法。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "因哺乳过程中乳房二次发育后恢复不良所引发的乳房下垂现象，在临床上最为常见。"}, "诊断": {"诊断": "产后胸部下垂的鉴别诊断：1、巨乳：巨乳症又称乳房肥大、大乳房或巨乳房，是指女性乳房过度发育，含腺体及脂肪结缔组织过度增生，体积超常，与躯体明显失调。可发生胸部压迫感，慢性乳腺炎、疼痛、肩部酸痛沉重及乳房下皮肤糜烂等。巨乳症多见于青春期少女或青年女性，常发生在两侧，偶见限于一侧。2、胸部下垂：胸部下垂也就是我们称作的乳房下垂。乳房下缘和躯干表面结交之处称之为乳房下皱襞，合理情形下，尤其是年轻的妇女，乳头的水平位置是在乳房下皱襞之上，若掉在其下即是所谓的乳房下垂。下垂得越严峻，就掉得越低。一般表现为乳房变形、松垂，失去原先半球形或圆锥形形态，乳头位置下移，乳腺不同程度萎缩或增生。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}