{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "产妇如果出现全身酸痛或关节疼痛，需要卧床休息，并保证充足的睡眠。每天下床活动的时间不宜过长，强度不宜过大，以免加重身体酸痛症状。居室内应保持干燥通风，但产妇应避免直接吹风，以免风寒入侵，令病情加重。此外，产妇还应注意保暖，夏季不要睡竹席、凉席，使用空调时温度不宜过低。应保持床铺及衣被的干燥、清洁。由于产后产妇全身酸痛或关节疼痛多由气血运行不畅或外感风寒所致，因此，气血运行不畅的产妇宜多吃营养丰富的食物，如猪肝、羊肉、鸡肉、桂圆、红枣、红豆等;而外感风寒流的产妇宜多吃辛温散寒流的食物，如生姜、葱白、红糖及一些易消化的鱼、肉类，并应忌食生冷食物。如果产妇产后出现关节疼痛或全身酸痛症状比较严重时，应及早就医，在医生的指导下进行相关治疗。运动改善：1.腿部肌肉的运动。身体平躺，将右腿尽量的提高，脚尖用力伸直，不可弯曲，然后将腿慢慢的放下，这个动作要完全靠腹肌的力量，双手不要用力，同样的方法抬高左腿，双腿并举，慢慢增加高度。2.阴道收缩运动。身体平躺，微微摊开双腿，脚跟用力后缩，臀部向上离地，全身以脚跟和肩部为支撑，两膝并拢，同时紧缩腹部的肌肉。3.膝胸卧式。身体俯卧床上，双膝稍微弯曲，抬高臀部，胸部轻贴在床面，双腿分开与肩同宽，保持姿势2～5分钟，起床和睡觉前各1次。4.仰卧起坐，不用枕头，身体仰卧着双手放于胸前，用力举起头部和肩部，仅高于床面即可。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "产妇在产后出现关节疼痛或全身酸痛，但疼痛部位的皮肤表面无红肿现象，这被称为产后身痛或产后关节痛."}, "诊断": {"诊断": "亚健康状态多表现为浑身酸痛、懒、头晕、腿沉。感觉好像什么也没有干，却感觉还是这么疲劳。而这种疲劳是持续性的，很长时间都不能缓解。手脚腿膝四肢酸痛无力，实际在中医病症范畴称为痹症，是由风、寒、湿、邪毒气侵入体内的一种重要信号，当邪毒气侵入五脏六腑之前，第一感觉是手脚酸痛发麻，四肢酸胀、沉、痛、有针刺感，这就是经络受阻发出的信号，也是人体防御的最后防线，如不及时治疗，经络受损，从而破坏了人体神经传导功能系统，造成神经坏死，最终发生中风、偏瘫、心梗、脑梗、糖尿病坏疽，抱憾终生。因运动而引起的肌肉酸痛，对於参与运动的人而言是一个很普通的伤害经验。一般来说，运动引起的肌肉酸痛可以分为急性肌肉酸痛与慢性(迟发性的肌肉酸痛)二种。急性的肌肉酸痛有别於肌肉拉伤，而是指因肌肉暂时性的缺血，而造成的酸痛现象，只有肌肉作激烈或长期的活动下才会发生，肌肉活动一结束即消失。通常，急性的肌肉酸痛会拌随肌肉僵硬的现象。产妇在产后出现关节疼痛或全身酸痛，皮肤表面无红肿现象。“产后风”就是“产后风湿病”的俗称。指育龄女性分娩后或做人工流产术后，因遭受风湿寒邪入侵而引起肌肉、关节酸困、疼痛的一种病症。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}