{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "积极防治产后大出血及产褥热。垂体瘤手术、放疗中也须注意此症预防。一、注意营养与滋补调理患者宜进高热量、高蛋白与维生素膳食。平时注意生活制度，保持身心健康，尽量预防感染，过度劳累与激动。二、内分泌治疗激素治疗比较因人而异。下丘脑和垂体激素治疗仅限于生长激素和ACTH，LRH主要用于下丘脑性性功能减退，大多数患者采用靶腺激素替代治疗。(一)补充肾上腺皮质激素最为重要，且应先于甲状腺等激素的治疗，以免诱发肾上腺危象。首选药物为可的松，而可的松、泼尼松等制剂均需经肝脏转化为氢可的松而见效。剂量须视病情而个体化，较重病例可给全量补充，即每日约30mg(相当于可的松37.5mg，泼尼松7.5mg)，服法应模仿生理分泌，故每日上午8时前服2/3，下午2时服1/3较为合理，随病情调节剂量，过量时易致欣快感，失眠等精神症状。如有感染等应激时，应该加大剂量。(二)补充甲状腺激素须从小剂量开始，以免增加代谢率而加重肾上腺皮质负担，诱发危象。(三)补充性激素育龄女性，病情较轻者需采用人工月经周期治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "垂体前叶机能减退症(又称“席汉氏病”)系由垂体或下丘脑的多种病损累及垂体的内分泌功能而成。当垂体的全部或绝大部分被毁坏后，可产生一系列的内分泌腺功能减退的表现，主要累及的腺体为性腺、甲状腺及肾上腺皮质。本病多见于女性，多与产后出血所致垂体缺血性坏死有关。"}, "诊断": {"诊断": "产后垂体坏死的鉴别诊断：1、垂体功能减退：垂体前叶功能减退症系腺垂体分泌激素不足所引起的征群。本病可分为部分性与完全性二类，前者受累激素仅1～2种;后者则为全部垂体前叶激素合成与分泌不足。临床表现主要取决于垂体前叶激素缺乏的种类与程度;此外，发病年龄也影响临床表现。2、垂体危象：垂体危象与垂体卒中，临床上统称为垂体危象。垂体前叶功能减退时，肾上腺皮质激素和甲状腺激素缺乏，机体应激能力下降，在感染、呕吐、腹泻、脱水、寒冷、饥饿等情况下及应用安眠药或麻醉剂而诱发危象。垂体肿瘤突发瘤内出血、梗塞、坏死，致瘤体膨大，引起的急性神经内分泌病变称垂体卒中。垂体前叶功能减退的临床表现与下列因素有关：垂体衰竭的程度，受累激素的种类，蝶鞍内压力增高的程度与垂体受损的部位，发病年龄与患者的性别。其中部分性垂体功能减退症较全部垂体功能减退症为多见。分泌的受累次序一般先是促黄体激素(LH)和GH，而后为促卵泡激素(FSH)，ACTH，促甲状腺激素(TSH)，最后是血管加压素(VP)。泌乳素(PRL)分泌缺乏较少见，但分娩后垂体坏死除外。高泌乳素血症可能源于肿瘤(如泌乳素肿瘤)，但更多见的是由于下丘脑的功能异常，使正常腺体分泌PRL增加。在有下丘脑病变的患者，尿崩症是较常发生的，便当下丘脑-垂体病变足以损害ACTH分泌时，尿崩的多尿症状可以缓解而被隐匿。未经的垂体前叶功能减退对于各种应激是很敏感的，如感染，手术，麻醉，酒精中毒等。具体表现为：1、女子宫体缩小，会阴部和阴道粘膜萎缩，常伴阴道炎。性激素分泌减少产后无乳、乳房萎缩和外阴、子宫萎缩，长期闭经，阴毛、腋毛稀疏脱落;男性睾丸缩小、阳痿，性功能减退。2、甲状腺素减少面色苍白，皮肤干燥脱屑。少光泽和弹性，头发、眉毛稀疏，食欲减少，重者出现黏液性水肿，表现淡漠，精神失常，常有便秘、怕冷及肥胖。3、肾上腺皮质激素减少乏力、恶心、呕吐，心音弱、心率慢、脉搏细弱、血压偏低，严重时有低血糖;肤色变浅，易受感染。4、腺垂体减退危象严重虚弱无力、恶心及呕吐;高热(高热型)或体温低于35℃(低温型)，血糖过低(低血糖型)，血压过低或休克(低血压型);严重时抽搐、昏迷。本病垂体前分泌的多种激素(如促性腺激素、促甲状腺素，促肾上腺皮质激素)减少，结合病因和表现可确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}