{"常见并发症": {"描述": "一般的妇女腰痛常见原因有以下几种：子宫位置异常，盆腔炎、盆腔肿瘤、盆腔血症、放环等刺激，压迫神经也引起腰痛;骶棘韧带松弛、腰肌劳损可使腰部支持力增加而疲劳产生腰痛;生育过多、人流过频、性生活过度或外感湿邪等也可产生腰痛。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1、 生活起居： 避寒湿、宜保暖 妇女腰痛病人，要注意保暖，特别是在冬春寒湿季节，尤其需要做好腰部的保暖。尽量避免淋雨受寒，夜卧当风等。避免久卧潮湿之地，在寒湿季节，可适当使用电热褥祛寒保暖。经常活动腰部 ，可使腰肌舒展，促进局部肌肉的血液循环。所以对于久坐、久站工作的病人，一定时间要适当活动一下腰部，使腰肌得以解除紧张，有缓解疼痛的作用。如可在室内稍为行走，作一些腰部活动的体操等。注意性生活卫生 腰痛明显加重期间，应避免性生活，在缓解期，也要适当调整性生活频度。注意经期卫生，保持外阴清洁，避免泌尿生殖系的感染，减少加重腰痛的因素。做好计划生育， 避免过多的人流，选择合适的避孕方法。对于放环后引起的腰痛，月经异常，可改用其他的节育措施，以减轻病情发展。不宜束腰过紧 腰痛患者，切忌束腰，因为束腰可引起局部血液循环障碍，加重病情。有些妇女产后为保持苗条身材而采用束腰的方法，是不妥当的，正确的做法是做好产后的保健锻炼，才能真正达到键美的目的。2、 对于性寒滑的水果，如西瓜，也不宜一次进食太多。对于慢性腰痛持续不断的，可常服一些固肾壮腰的中成药，如六味地黄丸、肾气丸、十全大补丸等，可根据体质和病情适当选用。产后劳伤的中医治疗中药治疗：处方：生黄芪30克，当归、川芎、炒杜仲、桑寄生各15克，生鹿角片5克，独活、防风各10克，生甘草3克。用法：将药先浸半小时后水煎，沸后文火煎20分钟，每日剂，分3次温服。功效主治：益气养血，补肾壮腰。主治产后劳伤肾气，损动胞络，或虚未复而风乘之，肾虚，胞脉失养。症见腰背酸痛，不能转侧，腿脚乏力，膝酸，脚跟痛，或手足屈伸不利，舌质淡红，苔薄，脉沉细。加减：如兼见周身关节疼痛，加羌活、秦艽，加强祛风胜湿的功效。本方针对产后劳伤。肾气，损动胞络，出血过多，气血俱虚，胞脉失养。方中黄芪益气以助血之运行;当归、川芎养血通络;炒杜仲、桑寄生补肾强腰，壮筋骨;鹿角片补肾强腰;独活善治腰下疼痛，能祛风胜湿;甘草能缓和补力，使作用缓慢而持久。全方配伍，有益气养血，补肾强腰的作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "妇女由于有月经、孕育、分娩、哺乳等生理特点，同时又有月经病、带下病、妊娠病、妇科杂病及节育等病理特点，所以腰痛是常见的病症。"}, "概述": {"概述": "《大全》曰∶肾主腰脚，产后腰痛者，肾为胞胎所系，产则劳伤肾气，损动胞络，虚未平复，风冷客之，冷气乘腰，故令腰痛。若寒冷邪气，连滞背脊，痛久未已，后忽有娠，必致损动，盖胞络属肾，肾主腰故也。"}, "诊断": {"症状": "判断是否腰痛是指腰部的一侧或两侧发生的疼痛。", "诊断": "产后劳伤的鉴别诊断经产妇女80%以上都可出现腰痛，特别是经期、孕期和产后的腰痛，常被认为是生理性疼痛，不需要特别治疗。实际上，妇女腰痛的程度因人而异，临床上有很大的差别，疼痛延续的时间也长短不一。所以有必要进行一些治疗，而更重要的是本人的自我康复保健。腰痛似非大病，但严重的也可影响工作和生活，给病人带来痛苦，而且多反复发作，难以彻底治愈。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}