{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "正常宫缩有一定节律性、极性和一致性，并有相应的强度和频率。出现异常时，则称为产力异常，分为宫缩乏力、不协调及亢进三种，以宫缩乏力最常见。 子宫收缩乏力宫缩可自分娩开始时即微弱无力，亦可在开始时正常，其后逐渐变弱，前者称“原发性宫缩乏力”，后者为“继发性宫缩乏力”。二者的原因及临床表现相似，但后者多继发于机械性梗阻。一、原因（一）精神因素　多发生于产妇精神过于紧张或对分娩怀有恐惧心理，致大脑皮层功能失调，影响对宫缩正常调节。（二）子宫因素　子宫壁过度伸展，如双胎、羊水过多、巨大儿，子宫发育不良或畸形等，均能影响宫缩。（三）胎先露不能紧贴宫颈部　不易反射性引起宫缩，常见于头盆不称、臀位及横位等。（四）药物影响　临产后应用大量镇静剂，抑制了宫缩。（五）内分泌失调　妊娠末期雌激素或催产素不足或孕激素过多，乙酰胆碱减少或子宫对乙酰胆碱的敏感性降低，均可影响宫缩。（六）其它　临产后，产妇过度疲劳，进食少，或第一产程后期过早使用腹压、或膀胱充盈影响胎先露下降等，均可造成宫缩乏力。二、临床表现宫缩乏力常使产程延长，如超过24小时，称“滞产”。子宫收缩力弱，张力减低，收缩持续时间短而间歇长，即使在收缩时宫壁亦不太硬，产妇多无不适，但产程过长可出现精神焦虑及疲乏。如胎膜未破，对胎儿多无不良影响。三、处理首先应详细检查有无分娩梗阻，有梗阻者应作相应的处理，无梗阻者应多加安慰鼓励，注意其营养及休息，必要时给镇静剂，并注意水及电解质平衡。产程超过24小时或破膜已12小时者，应给抗生素预防感染。经上述处理，产妇在获得数小时的休息后，宫缩一般可好转，顺利结束分娩。如无效，可试以下方法刺激并加强宫缩：（一）灌肠或导尿　热肥皂水灌肠，可促进宫缩。排尿有困难者可导尿。（二）针刺　针刺三阴交、合谷，兴奋手法，或合谷穴注射维生素B125-50mg。（三）人工破膜　胎头已衔接，宫口开大2～3cm无头盆不称者，可人工刺破胎膜，使先露部与子宫下段及宫颈紧贴，以反射性引起宫缩，破膜时间应选在二次宫缩之间。（四）催产素　静滴，可引起强烈宫缩，切忌一次大量使用，以免引起强直性宫缩，致胎儿窒息死亡，可造成子宫破裂。使用前必须除外头盆不称及胎位不正。胎头高浮者忌用。用法如下：催产素2.5u或5u加于5%葡萄糖500ml内静滴。开始每分钟10～15滴，如不见宫缩加强，可渐加快，最多以每分钟不超过40滴为宜。滴入时应严密注意宫缩、先露部下降及胎心音变化情况，如收缩过强或胎心率变化，应减慢或停止静滴。经上述处理后，宫缩多能转强，宫口渐开，胎儿顺利娩出。如无效，应考虑手术助产。无论从阴道分娩或剖宫取胎，均应注意预防产后宫缩乏力性出血。子宫收缩不协调临产后宫缩失去节律性、对称性和极性，称宫缩不协调。有以下两种：宫体与子宫下段宫缩强度相等，甚至下段反较宫体为强，宫缩频率与强度亦不规则，阵缩间歇时子宫肌肉不放松，宫腔内压力较正常为高，称高张型宫缩不协调。由于宫缩失去极性，虽强度较大，但不能有效地促使宫颈扩张及胎儿下降。由于子宫壁某部肌肉呈痉挛性不协调收缩，可出现局限性环形狭窄。此环可出现在子宫的任何部分，但较常发生在子宫上下段交界处及宫颈外口，多围绕胎体的较小部分，如颈、腰或肢体等处，常发生于反复过度的局部刺激之后。阴道检查可扪到坚硬而无弹性的狭窄环、位置固定，其上下部分子宫肌肉不紧张，与子宫破裂先兆的病理性收缩环有本质区别。一、原因:（一）产妇精神过于紧张。（二）催产素应用不当。（三）常见于枕后位，头盆不称及羊水过少。二、临床表现宫缩强，间歇短，在间歇期子宫张力较大，产妇感剧烈腹痛往往烦躁不安，进食很少，不能充分休息，多伴有肠胀气、呕吐及尿潴留等。因子宫肌壁持续紧张，影响胎盘血循环，胎儿可发生宫内窒息，甚至因缺氧死亡。三、处理主要是调节宫缩，使其恢复节律性、极性及一致性。可给予较大量镇静剂，如肌注杜冷丁10mg和莨菪碱0.3mg。产妇经充分休息解除精神紧张后，宫缩多能逐渐恢复协调，产程得以顺利进展。如仍得不到纠正，同时胎儿有窘迫现象者，应考虑剖宫结束分娩。高张型宫缩不协调如发生在应用催产素过程中，应立即停药，并注射镇静解痉剂，如杜冷丁及阿托品，必要时给乙醚吸入。为了预防出现局限性狭窄环，应减少不必要的刺激。出现后，除给予杜冷丁（或吗啡）外，还可给乙醚或1‰肾上腺素0.15～0.3ml肌注或舌下含化三硝酸甘油等，待环松解后酌情结束分娩。子宫收缩过强根据头盆是否对称，可出现两种不同后果。宫缩强而频，如无头盆不称，宫口常迅速开大，先露部迅速下降，胎儿娩出全过程可在3小时内完成者，称“急产”，多见于经产妇。因分娩过快，常致措手不及，易发生严重产道损伤、胎盘或胎膜残留、产后出血及感染。由于宫缩过频，致使胎盘血循环受影响，易发生胎儿窘迫、死产或新生儿窒息等。此外，胎头通过产道过速，也可引起颅内损伤。如注意不够，胎儿有可能产出时坠地受伤及发生脐带断裂出血等。对阵缩过强及有急产史者，应加强观察并提前作好接生准备，也要做好预防产后出血及新生儿窒息急救的准备。阵缩过强，可给氧气吸入或肌注阿托品0.5mg，以防因胎盘血循环受影响而危急胎儿生命。消毒不严者，母子均应给抗生素预防感染，必要时给婴儿预防注射破伤风抗毒素，产后仔细检查产道，密切观察新生儿有无颅内出血及感染。如因头盆不称或因其它原因使分娩受阻，子宫可出现强直性收缩，上段有过度的收缩与缩复，变肥厚，下段极薄且有压痛。因子宫上下段肌壁厚薄相差悬殊，在交界处可出现一环形浅沟，称“病理性缩复环”，为子宫破裂先兆，同时常伴有血尿，如不及时处理，必将发生子宫破裂。胎儿存活者可剖宫，如已死亡可酌情毁胎。参考\n《妇产科学》- 产力异常\n(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “产力异常”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E4%BA%A7%E5%8A%9B%E5%BC%82%E5%B8%B8 转载请保留此链接\n\n关于“产力异常”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n1个分类: 疾病"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}