{"常见并发症": {"描述": "并发症：易激惹、恐怖、焦虑、沮丧和对自身及婴儿健康过度担忧，常失去生活自理及照料婴儿的能力，有时还会陷入错乱或嗜睡状态。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：减少精神紧张。产后抑郁症的西医治疗产褥期抑郁症通常需要治疗，包括心理治疗及药物治疗。1.心理治疗 通过心理咨询，以解除致病的心理因素(如婚姻关系不良、想生男孩却生女孩、既往有精神障碍史等)。对产褥妇多加关心和无微不至照顾，尽量调整好家庭中的各种关系，指导其养成良好睡眠习惯。2.药物治疗 应用抗抑郁症药，主要是选择5-羟色胺再吸收抑制剂、三环类抗抑郁药等。例如帕罗西汀以20mg/d为开始剂量，逐渐增至50mg/d 口服;舍曲林以50mg/d为开始剂量，逐渐增至200mg/d口服;氟西汀以20mg/d为开始剂量，逐渐增至80mg/d口服;阿米替林以50mg/d为开始剂量，逐渐增至150mg/d口服等。这类药物优点为不进入乳汁中，故可用于产褥期抑郁症。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "与精神紧张关系密切。"}, "概述": {"概述": "产褥期抑郁症是指产妇在分娩后出现抑郁症状，是产褥期精神综合征中最常见的一种类型。易激惹、恐怖、焦虑、沮丧和对自身及婴儿健康过度担忧，常失去生活自理及照料婴儿的能力，有时还会陷入错乱或嗜睡状态。"}, "诊断": {"症状": "易激惹、恐怖、焦虑、沮丧和对自身及婴儿健康过度担忧，常失去生活自理及照料婴儿的能力，有时还会陷入错乱或嗜睡状态。1.在产后2周内出现下列5条或5条以上的症状，必须具备①②两条，①情绪抑郁;②对全部或多数活动明显缺乏兴趣或愉悦;③体重显著下降或增加;④失眠或睡眠过度;⑤精神运动性兴奋或阻滞;⑥疲劳或乏力;⑦遇事皆感毫无意义或自罪感;⑧思维力减退或注意力溃散;⑨反复出现死亡想法。2.在产后4周内发病。", "诊断": "产后抑郁症的鉴别诊断产后抑郁症多在产后2周内发生，产程4～6周症状明显。临床表现与产后抑郁综合征症状相同，但程度更严重，甚至出现自杀或伤婴倾向。Edinburgh产后抑郁量表评分总分相加≥13分者可以诊断为产后抑郁;也可以采用美国精神学会(1994)在《精神疾病的诊断与统计手册》一书中制定的产后抑郁症的诊断标准进行性鉴别。起病多在产后早期。初期可有失眠、烦躁、情绪不稳、食欲不振等，以后发展成对新生儿过分担心，易激惹，猜疑，然后很快出现明显的精神运动性兴奋，思维紊乱，伴有各种幻觉，听到婴儿哭泣声及别人议论她等。产褥期精神病的最大特点是病理性思维的出现，根据发病时间、思维特点，结合精神病学量表可以作出诊断，与其他产褥期精神障碍相鉴别。一旦作出产褥期精神病的诊断，对患者及其家庭均会产生极大影响，因此诊断应极其慎重，必要时请精神科医师会诊确定。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}