{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "贯彻“预防为主”的方针，针对盆腔瘀血症的病因，采取预防措施，可以避免或减少其发生。加强计划生育宣传，防止早婚、早育、性交过频及生育较密，提倡最多生两个孩子，两次生产至少应有3～5年的间隔，使生殖器官不仅在解剖上、生理功能上，而且血管的性能都得充分的恢复。宣传科学方法避孕，不采用性交中断避孕法。也不主张禁欲。重视体育锻炼，增强体质，改善一般健康情况，对某些体质较弱的人尤为重要。加强产后卫生宣传，推广产后体操，对促使生殖器官及其支持组织的恢复有很大好处。休息或睡眠时避免习惯性仰卧位，提倡两侧交替侧卧位，有利于预防子宫后位的形成。防止产后大便秘结及尿潴瘤，有助于生殖器官的恢复及盆腔静脉的回流。注意劳逸结合，避免过度疲劳，对长期从事站立或坐位工作者，有可能时应开展工间操及适当的活动。此外，不论能否入睡，中午躺在床上休息一段时间，可消除上午的疲劳。但值得提出的是，卧床休息或睡眠时，不同的姿式对消除疲劳，改善盆腔血运有不同的效果。从力学的观点来说，仰卧位时，盆腔大部分静脉的位置均低于下腔静脉，其静脉压力虽较立或坐着时减低不少，但较侧俯卧位时明显增高。前人在养身功中就有“站如松、坐如钟、卧如弓”的铭言。所以，提倡从习惯上采取血曲腿侧俯卧位，对防止甚至治疗某些轻症的盆腔瘀血症，都有很好的效果。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "盆腔淤血综合征表现为腰骶骨部疼痛及产后小腹坠痛，向下肢放射，久站及劳累后加重。"}, "诊断": {"诊断": "小腹刺痛的妇科病常见症状，给患者带来了极大的痛苦，有时会感到疼痛难忍，小腹疼痛的种类很多，引起的原因也很多。经前腹痛多系寒凝血滞 ，常表现为小腹冷痛异常。痛经为女性常见病中的一种。经期前后小腹坠痛指月经前腹部坠痛，是痛经的症状之一，痛经是指妇女在经期及其前后，出现小腹或腰部疼痛，甚至痛及腰骶。每随月经周期而发，严重者可伴恶心呕吐、冷汗淋漓、手足厥冷，甚至昏厥，给工作及生活带来影响。1.阴道超声彩色多普勒检查。2.腹腔镜检查 同开腹手术，但因盆部抬高，有些病例不一定能看出曲张的静脉，但能与其他病变如炎症等鉴别。3.螺旋CT 最近有文献报道，螺旋CT是一种无创的诊断盆腔静脉淤血综合征的有效方法，在病人深呼吸时拍摄动脉时像的螺旋CT，因为深呼吸时引起腹腔静脉压增高，导致肾静脉血逆行，充盈子宫和卵巢周围的曲张静脉，曲张静脉的直径>5mm就可显影。常规CT仅显示一些扩张的静脉，与盆腔静脉淤血综合征无关。4.盆腔静脉造影术 盆腔静脉造影术是将造影剂注射在子宫腔底肌层内，使子宫静脉、卵巢静脉及部分阴道静脉、髂内静脉显影，并以一定的时间间隔连续拍片，了解盆腔血液(主要是子宫静脉及卵巢静脉)流出盆腔的时间，作为辅助诊断盆腔淤血征的一个法。在盆腔静脉血运正常时，造影剂通常20s内完全流出盆腔;而在盆腔淤血征时，静脉回流速度明显变慢，造影剂流出盆腔，要20s以上的时间。5.放射性核素盆腔血池扫描 利用此方法诊断输卵管结扎术后盆腔静脉淤血。其原理为盆腔静脉淤血时局部静脉曲张，血液淤积形成“血池”，从而获得放射性可读性核素浓聚的扫描图像。6.体位实验。胸膝卧位时，盆腔静脉压力降低，无下腹疼痛或轻微疼痛，若立刻改为臀部向后紧紧坐在足跟部，保持略高于腹部的位置，由于腹股沟屈曲较紧，髂外动脉向股动脉血流受阻，从而髂内动脉血流增多，使盆腔静脉压力升高而产生淤血，出现下腹疼痛回到胸膝卧位时则症状减轻，称为“体位实验阳性”。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}