{"常见并发症": {"描述": "若中年及难产者，毋论日期，必须调养平复，方可涉喧，否则气血复伤，虚臝之证作矣。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "产妇要到正规的医院去生产，产后要注意保养。产后虚羸的中医治疗中药治疗：治产后虚羸，脾胃乏弱，四肢无力，全不思饮食，心腹胀满。人参散。黄 人参 草果仁 浓朴 附子(各一两) 白术 当归 白茯苓 木香 川芎 桂心甘草(各半两) 陈皮 良姜 诃梨勒皮(各三分)上 咀，每服四钱。水一盏，姜三片，枣一枚，煎至六分，去滓，无时温服。熟干地黄汤治产后虚羸，短气不能食。熟干地黄汤。熟干地黄(二两) 人参 北五味子 石斛 白茯苓 白术 鹿角胶 附子(各一两) 桂心当归 川芎 泽兰叶 黄 续断(各三分)上 咀，每服四钱。姜、枣根据前煎服。泽兰补虚丸泽兰叶(九分) 石膏(八分) 川芎 甘草 当归(各七分) 白芷 防风 白术本川椒 浓朴 干姜 桂心 细辛(各五分)上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。酒下二、三十丸，日再。忌海藻、菘菜、桃、李、生葱、雀肉。羊肾汤治产后虚赢，乏力短气。羊肾汤。羊肾(一双，去脂膜) 麦门冬 羚羊角(屑) 北五味子 茯神 桂心 续断 黄 川芎当归(各半两) 人参 附子(炮) 干姜(各三分) 熟干地黄(一两)上 咀，先以水二大盏，煮肾至一盏;去肾，入药五钱，椒二、七粒，姜钱二片，枣三枚，煎至五分，去滓，空心温服。羊肉当归汤治产后虚羸，乏弱无力，喘急汗出，腹中 痛。肥羊肉(二斤) 当归 白芍药(各半两) 桂心 附子(炮) 川芎 黄 人参 龙骨白术(各三分) 熟地黄(一两)上为粗末，先以水五大升，煮羊肉取汁二大盏。每服四钱。汁一中盏，姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓温服。黄雌鸡汤治产后虚羸腹痛。宜服黄雌鸡汤。小黄雌鸡(一双，去头足、翅羽、肠肚，细切) 当归 白术 熟地黄 桂心 黄 (各半两)上 咀，先以水七升，煮鸡至三升，每服药四钱，以鸡汁一盏，煎至六分，去滓温服，日三。《产宝》方疗产后经三腊，诸疾退后，身虚无力。泽兰叶(炒) 细辛 熟干地黄(各五分) 黄 当归 防风(各十分) 麦门冬(去心，八分) 石膏(七分， ) 本 白芷 川芎 柏子仁 五味子 甘草(各四分) 桂心(三分)上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，空心，温酒下三、四十丸。《救急》方疗产后羸乏不复，令肥白方。大乌豆净拭、熬熟，如造豆黄法，去皮，捣为末，以腊月猪脂成炼者和丸，如梧桐子大，酒下五十丸，日再服。一月内肥白也。无所忌。妇人方当归散治产后补虚益血。当归 羌活(各一两) 延胡索(半两)上为细末，用猪腰子一只切作片，以水一盏，入药末二钱，同煎至七分，同腰子吃。佛手散治产后血虚劳倦，盗汗，多困少力，咳嗽有痰。当归 川芎 黄 (各一两) 北柴胡 前胡(各一分)上 咀，每服三钱。水一大盏，桃、柳枝各三寸，枣子、乌梅各一枚，姜三片，煎至六分，去滓温服。如有痰，去乌梅。当归羊肉汤许仁则疗产后虽无疾状，但觉虚弱，兼心腹痛，欲得补气力。当归羊肉汤。肥羊肉(一斤，去脂，水一斗，煮取八升，去肉) 当归(五两) 黄 (四两) 生姜(六两)上以肉汁煮三味，取二升合，分为四服。若觉恶露下不尽，加桂心三两;恶露下多，觉有风，加芎 三两;有冷，加茱萸一两;有气，加细辛二两;有热，加生地黄汁二合。疗产后虽无余苦，但觉气虚。当归(十二分) 干地黄(十分) 泽兰叶(八分) 地骨皮 芍药(各七分) 黄 防风续断(各六分) 人参 桂心(各五分)上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，温酒吞下二十丸。疗产后虚羸。黄雌鸡(一只，去毛，背上破) 生百合(煨，三枚) 白粳米(半升)上根据寻常着五味调和，缝背，合五味汁煮令熟;开腹取百合，并饭相和汁，作羹食之，肉亦食尽，略卧佳。《产宝》方疗产后虚乏，不思饮食，四肢皆倦，心腹阵痛。补虚治气。人参 芍药 桂心 甘草 生姜(各一两) 当归(一两半) 生地黄(二两)上 咀，每服三钱。水二盏，枣二枚，煎至一盏，去滓温服，日三服。地黄羊脂煎《古今录验》疗产后诸疾羸瘦。欲令肥白，饮食和调。地黄羊脂煎方。生地黄汁(一升) 生姜汁(五升) 羊脂(二升) 白蜜(五升)上四味，先煎地黄汁，令余五升，下羊脂煎减半;次下姜，次下蜜，便以铜器盛着汤中煎，令如饴状。空肚，酒一升，取煎如鸡子大投酒中饮，日三，良。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "产后虚羸者，皆由产后亏损血气所致。须当慎起居，节饮食，六淫七情，调养百日，庶保无疾。"}, "概述": {"概述": "论曰血为荣，凡所滋养者，皆血也，气为卫，凡所充盈者，皆气也。产后气血俱虚，冲任不足，未满百日，失于将理，致血气愈亏，不能充养，故肌肤瘦瘁而虚羸也。产后虚羸是指妇女产后身体虚弱的表现。"}, "诊断": {"症状": "前证产伤气血者，用八珍汤。\n\n饮食伤胃者，用四君子汤。\n\n停食伤脾者，用六君子汤。劳伤元气者，用补中益气汤。若嗳气觉有药味者，此药复伤胃也，但用四君子汤，徐徐少饮，以调脾胃，若胃气一健，血气自生，诸证自愈矣。", "诊断": "产后虚羸的鉴别诊断冷劳者，产则血气劳伤，脏腑虚弱，而风冷客之，冷搏于血气，血气不能温于肌肤，使人虚乏疲顿，致羸损不平复。\n\n若久不平复，风冷人于子脏，则胞脏冷，使人无子。(若为气血虚，则为本气虚而寒，即无风冷客之，而亦寒也治者。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}