{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、气血亏虚型：治疗：熟地15克，白芍12克，当归9克，川芎6克，党参9克，黄芪9克，王不留行9克，通草9克。水煎200毫升左右，分两次服用。二、肝郁气滞型：用当归9克，川芎6克，瓜蒌15克，柴胡9克，穿山甲9克，王不留行9克，通草3克，桔梗3克。用水煎服。3～6副药即可见效。其他催乳方法：①口服维生素B120毫克加维生素B220毫克，每日3次。②维生素E100毫克，每日1次。③中成药如涌泉散等对增加奶量有一定帮助。切记增加奶量要靠各个环节的共同协调，药物仅起辅助作用，不能完全依赖它。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "泌乳是一个主要包括三部曲的生理过程。一是乳汁的生成。这是由下丘脑和垂体前叶来控制的。脑垂体前叶分泌一种叫垂体生乳素的激素，是乳汁分泌的基础。二是乳汁分泌。乳腺细胞制造出乳汁，分泌到腺泡内。三是乳汁的排出。催乳素 (PRL)分泌减少者，产后无乳汁分泌或分泌量减少。一般认为垂体前叶组织破坏60%以上才出现症状，75%以上症状较明显，95%以上症状严重。根据垂体受累程度可分为全垂体前叶功能低下和部分性垂体前叶功能低下。"}, "诊断": {"诊断": "产后乳汁缺乏症是产妇常见病症，临床上中医常见分型有气血虚弱和肝气郁滞两型。气血虚弱型，发病机制是素体气血虚弱。因产时失血耗气，气血亏虚或脾胃虚弱，气血生化不足，无以化乳，则产后乳汁甚少或全无。肝郁气滞型，发病机理为素性抑郁或产后七情所伤，肝失条达，气机不畅，气血失调，以致经脉涩滞，阻碍乳汁运行，因而缺乳。产后肝郁气滞的表现为乳汁分泌极少，伴有胸肋胀闷，乳房胀痛，心情抑郁不乐，或有低热，舌苔薄黄。宝保吃完母乳后仍然是哭闹，小嘴还在寻觅，需要再喂奶粉。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}