{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。(二)发病机制发病机制还不清楚。"}, "概述": {"概述": "代偿性多汗症(compensatory hyperhidrosis)是由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。"}, "诊断": {"症状": "常见的疾病有以下几种。1.糖尿病 继发于糖尿病性周围神经病的下半身无汗或少汗症出现代偿性多汗症。(1)上半身(躯干为主)热刺激性多汗症，以夜汗常见。(2)面、颈部味觉性多汗症。2.交感神经切除后，在颈部和胸交感神经切除后发生病理性、味觉性多汗症。3.夜汗，除了上述的原因可致多汗外，还可因心血管心内膜炎、淋巴瘤、甲亢、系统性血管炎、嗜铬细胞瘤、类癌综合征、撤药反应、自主功能失控状态、其他慢性感染性疾病均可出现夜汗症。根据临床表现的特征性即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗1.根据不同病因做相应治疗。2.镇静安定剂如地西泮(安定)、苯巴比妥、氯丙嗪、利舍平、谷维素、溴剂等对情绪性多汗有一定疗效。3.胆碱能药物 如阿托品、颠茄、溴丙胺太林(普鲁苯辛)、溴丙胺太林(溴本辛)等，或落叶松蕈素(agaricinum)0.001～0.003g/d，3次/d内服。(二)预后"}, "预后": {"描述": "无"}}