{"常见并发症": {"描述": "妊娠并发症是指在妊娠以后才出现的疾病。此类疾病随妊娠而出现，妊娠结束后自然就不存在。如妊娠高血压综合征、前置胎盘、胎盘早期剥离、羊水过多或过少、胎儿生长受限等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "术前需过哪些“关卡”我国有关法律对“人类辅助生殖技术”的实施做了严格的规定。这项技术只能在卫生行政部门批准的医疗机构中实施，只能以医疗为目的，并符合国家计划生育政策、伦理原则和有关法律规定。在准备接受手术前，先检查双方是不是身体健康，女方存不存在孕期风险，是否可安全度过妊娠期等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一般为女性不孕无法治疗者。"}, "概述": {"概述": "代孕，俗称借腹生子，是在代孕妇女子宫植入他人的受精卵，并且怀胎10月替他人诞下胎儿的行为。代孕是代替他人怀孕生育，即指女性接受他人委托，用人工生育方式为委托方生育孩子的.在这一行为中，为他人生育的女性通常被称为代孕妈妈，委托他人生育子女的人被称为委托方或委托父母。不能生育或者不愿生育的夫妻均可借助这种方式生育子女。"}, "诊断": {"症状": "需求女方完全丧失生育能力的前提下，将其卵子(或代孕志愿方卵子)与丈夫的精子结合成受精卵，在代孕志愿方子宫完成整个孕育过程并顺利生产的行为。代孕分为体外受精(试管婴儿IVF)和人工授精两种方式。没有任何身体接触。代孕一般分为四种：一为精子、卵子均来自于夫妻双方，借用代孕妈的子宫，也称作“完全代孕”。二是精子来自丈夫，卵子由代孕者提供，经体外授精(试管婴儿)后，由代孕者怀孕生育。三是精子来自丈夫，卵子由代孕者提供，经人工授精后，由代孕者怀孕生育。四是精子由第三方志愿者提供，卵子由妻子提供,用试管婴儿的方式，由代理孕母怀孕生育。", "诊断": "代孕的检查化验●检查一：肝功能检查目的：如果母亲是肝炎患者，怀孕后会造成胎儿早产等后果，肝炎病毒还可直接传播给孩子。●检查二：尿常规检查目的：有助于肾脏疾患的早期诊断，10个月的孕期对母亲的肾脏系统是一个巨大的考验，身体的代谢增加，会使肾脏的负担加重。●检查三：口腔检查检查目的：如果孕期牙齿要是痛起来了，考虑到治疗用药对胎儿的影响，治疗很棘手，受苦的是孕妈妈和宝宝。●检查四：生殖系统目的：是否有妇科疾病，如患有性传播疾病，最好先彻底治疗，然后再怀孕，否则会引起流产、早产等危险。●检查五：脱畸全套检查目的：60%～70%的女性都会感染上风疹病毒，一旦感染，特别是妊娠头三个月，会引起流产和胎儿畸形。●检查六：妇科内分泌检查目的：月经不调等卵巢疾病的诊断。●检查七：染色体异常检查内容：检查遗传性疾病。\n\n　　●检查八：ABO溶血检查目的：避免婴儿发生溶血症。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}