{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防保健：1.患者教育：自我行为疗法(减少不合理的运动，适量活动，避免不良姿势，避免长时间跑、跳、蹲，减少或避免爬楼梯)，减肥，有氧锻炼(如游泳、自行车等)，关节功能训练(如膝关节在非负重位下屈伸活动，以保持关节最大活动度)，肌力训练(如髋关节OA应注意外展肌群的训练)等。2.物理治疗：主要增加局部血液循环、减轻炎症反应，包括热疗、水疗、超声波、针灸、按摩、牵引、经皮神经电刺激(TENS)等。3. 行动支持：主要减少受累关节负重，可采用手杖、拐杖、助行器等。4.改变负重力线：根据OA所伴发的内翻或外翻畸形情况，采用相应的矫形支具或矫形鞋，以平衡各关节面的负荷。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "骨关节炎临床表现主要为髋部疼痛,当病情发展严重时,髋关节屈曲内收,代偿性腰椎前凸,下背部疼痛,甚至不能行走。"}, "诊断": {"诊断": "代偿性腰椎前凸的鉴别诊断：1、腰椎肥大：腰椎肥大，也称之为肥大性脊柱炎或者退行性脊柱炎，是老年人腰腿痛的常见原因。人到中年，腰椎就开始增生、肥大、长骨刺，几乎所有的老年人均有腰椎肥大。在X片上可见脊柱两侧外形尖锐，像翘起的嘴唇，所以有的X线报告为“唇样增生”。2、腰椎间盘突出：腰椎间盘突出，医学全名应该是“腰椎间盘突出症”，其英文名有以下数种：lumbar disc heriation rupture of the lumbarintervertebral disk;slipped lumbar intervertebarl disc;herniated lumbar disc等。由于名称各异，美国骨科医师学会对腰椎间盘病变的命名作了如下定义：一、椎间盘正常 椎间盘无退变，所有椎间盘组织均在椎间盘内。二、椎间盘膨出 (bulging)椎间盘纤维环环状均匀性超出椎间隙范围，椎间盘组织没有呈局限性突出。三、椎间盘突出 (protruded) 椎间盘组织局限性移位超过椎间隙。移位椎间盘组织尚与原椎间盘组织相连，其基底连续部直径大于超出椎间隙的移位椎间盘部分。四、椎间盘脱出 (extruded) 移位椎间盘组织的直径大于基底连续部，并移向于椎间隙之外。脱出的椎间盘组织块大于破裂的椎间盘间隙，并通过此裂隙位于椎管内。国内对腰椎间盘突出症亦有称腰椎间盘纤维环破裂症、腰椎间盘脱出症、腰椎间软骨盘突出症、腰椎软骨板破裂症等称谓。虽然上述疾病名称和含义有所不同，当前仍较统一的称谓为：腰椎间盘突出症 。中医学典籍中无腰椎间盘突出症之名，根据该病的临床表现，可归于“腰痛”、“腰腿痛”、“痹症”等范畴。而是把该症统归于“腰痛”、“腰腿痛”这一范畴。3、腰椎膨出：腰椎盘膨出症又名腰椎间盘纤维症或髓核膨出症，当在劳动或体育活动腰部遭受扭闪和撞击，抬重物时用力过猛、过度劳累等受伤而引起椎间盘纤维破裂，髓核组织从破裂口脱出，刺激或压迫脊髓神经根而产生腰腿疼痛。一、临床表现原发性骨关节炎常在中年以后发病，发病率随增龄而增加，受累关节一般为负重关节和活动频繁的关节，主要症状是关节疼痛，常于晨间发生，稍活动后疼痛反而减轻，但如活动过多，因关节磨擦而疼痛加重。另一症状是受累关节活动不灵便，长时间保持一定体位后感觉关节僵硬，要经过一定时间活动才感到自如。气候变化常促使症状发生。数个关节可同时受累，但不象类风湿性关节炎有全身性对称性多关节炎。检查受累关节可有轻度肿胀，活动关节时有磨擦声或喀喇声，病情发展严重者可有肌肉萎缩及关节畸形。本病症状和X线征象不成正比，按受累部位不同，症状亦有所不同。(一)手指关节的退行性变表现在远端指间关节的Heberden\"s结节好发于中指和示指，近端指间关节的Bouchard\"s结节较少发生，常被误认为类风湿小结，第一掌指关节的退行性变可引起腕关节桡侧部位的疼痛，除此之外的掌指关节很少累及。Heberden\"s结节的发生与遗传及性别有关，女性多见，大多无明显疼痛，但可有活动不便和轻度麻木刺痛，并可引起远端指间关节屈曲及偏斜畸形，部分发展较快的病人(常发生在过度用力者)，可有急性红肿疼痛表现。(二)膝原发性骨关节炎影响膝关节最为常见。患者常诉关节有喀喇音，走路时感疼痛，休息后好转，久坐久站时觉关节僵硬，走动及放松肌肉可使僵硬感消失。症状时轻时重，甚至每天可有差别。关节肿大常由骨质增生，亦可由少量渗液所致，急性肿胀提示关节腔内出血。病情进展时膝关节活动受限，可引起废用性肌萎缩，甚至发生膝外翻或内翻畸形。(三)脊柱脊柱有两套关节装置，即椎间盘和上下关节突关节，在颈椎2～7尚有钩椎关节(Lushka关节)。原发性者多由于中年后发生椎间盘退行性变、髓核脱水、致椎间隙狭窄，骨质磨损有骨赘增生，大多无临床表现，如有症状亦轻重不一，多数为慢性病程，但有时因损伤、举重、突然活动脊柱等外因而导致急性发作。在颈椎，钩椎关节边缘的骨赘可使颈神经根穿离椎间孔时受挤压而出现反复发作的颈局部疼痛，可放射至前臂和手指，且可有手指麻木及活动欠灵等。椎体后缘的骨赘可突向椎管而挤压脊髓，引起下肢继而上肢麻木、无力，甚而有四肢瘫痪。椎动脉受压时可出现基底动脉供血不足的表现。胸椎的退行性变较少发生。在腰椎，腰 4～5，腰5～骶1是最易发生椎间盘突出之处，主要症状为腰痛伴坐骨神经痛，常于扭伤、抬重物、弯腰用力后发生，体检局部压痛，直腿高举试验阳性，可有感觉、肌力和腱反射的改变。脊柱的继发性骨关节炎多由于脊柱先天性畸形、侧凸、骨折和骨结核等引起。(四)髋髋关节的原发性骨关节炎在我国较为少见，往往是全身退行性关节病的一部分，多发生于50岁以上，男多于女。继发性者常由股骨头或股骨颈骨折后缺血性坏死，或先天性髋脱位，类风湿性关节炎等引起。临床表现主要为髋部疼痛，可放射至腹股沟、大腿内侧甚至膝部上方，开始于活动及负重时发生，进而疼痛转为持续性，走路跛行，当病情发展严重时，髋关节屈曲内收，代偿性腰椎前凸，此时可有严重的下背部疼痛，甚至不能行走。检查髋关节局部压痛，活动受限，\"4\"字试验阳性。原发性全身性骨关节炎(primary generalized osteoarthritis)常发生于绝经期妇女，有多数关节累及，常影响指关节和第一掌指关节，一般均有急性疼痛阶段，有时易与类风湿性关节炎混淆，急性症状缓解后，关节功能保持。弥漫性原发性骨肥大症(diffuse idiopathic skele-tal hyperostosis)多见于老年男性，骨赘大量增生，有时融合一起，临床症状不若X线表现严重，病人诉述轻度疼痛和关节强硬感，但能保持较好活动。 X线诊断有三项标准：连续四个椎体前侧部位钙化或骨化;无严重的椎间盘病变;椎体边缘硬化;有时可见脊柱外钙化，尤其是鹰嘴突及跟骨部位可见大的骨刺。二、诊断确诊主要根据临床表现和实验室资料，不难判断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}