{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "本病与晶状体的代谢有关，由于血糖增加，晶状体的葡萄糖含量增加，致其醛糖还原梅活性增加，葡萄糖被转化为山梨梅，山梨醇在晶状体内堆积，使渗透压增加，晶状体吸收水分，形成纤维肿胀和变性最后产生混浊。　　"}, "诊断": {"症状": "1.发生于老年者与老年性白内障相似，只是发病率较高，发生较早，进展较快，容易成熟，此型多见。2.真性糖尿病性白内障，发生在血糖没有很好控制的青少年糖尿病人。多为双眼发病，发展迅速，甚至可于数天、数周或数月内发展为混浊，完全混浊；开始时在前后囊下出现典型的白点状或雪片状混浊，迅速扩展为完全性白内障；常伴有屈光变化，血糖升高时，表现近视；血糖降低时，表现远视。　　", "诊断": "1.糖尿病史；2.视力下降；3.晶状体混浊，雪片状混浊为其特点，有时混浊迅速扩散；4.血糖、尿糖等实验室检查符合糖尿病改变。　　"}, "治疗": {"描述": "1.发病早期积极治疗糖尿病，混浊可能部分消退，视力可有不同程度改善，滴用治疗白内障滴眼液；2.白内障明显影响视力时，可在血糖控制情况下施行白内障摘出术，如无增殖性糖尿病性视网膜病变，可植入后房型人工晶状体； 3.术后积极预防感染和出血。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}