{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、不要在非经期使用卫生护垫。 2、保持会阴清洁。 3、不要穿着紧身内裤。 4、避免长期使用抗生素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "狭义的会阴仅指肛门和外生殖器之间的软组织。广义的会阴是指盆膈以下封闭骨盆下口的全部软组织。"}, "诊断": {"诊断": "肛门会阴区潮湿不洁：老年大便失禁或称肛门失禁是指每天至少2次或2次以上不随意控制的排便和排气。它是各种原因引起的具有多种病理生理基础的一种临床症状老年人的发生率约为1%老年住院病人较多见一般女性多于男性。大便失禁常见于老年人轻度的大便失禁常不被患者和医生所重视确切的发病率报告不多。体检可见肛门会阴区潮湿不洁。会阴溃疡：阴部溃疡是指肛门、生殖器部位的皮肤黏膜正常上皮的缺失或剥脱.由于引起外阴部溃疡的病因复杂多样，所以它通常代表着包括多种皮肤病、性病等在内的一类疾病。临床表现此病的典型临床症状为阴道异常分泌物明显增多，呈稀薄均质状或稀糊状，为灰白色、灰黄色或乳黄色，带有特殊的鱼腥臭味。由于碱性前列腺液可造成胺类释放，故表现为性交时或性交后臭味加重。月经期阴道PH值升高，故经期时或经期后臭味也可加重。患者外阴有不适感，包括不同程度的外阴瘙痒，一般无明显时间性，但在休息状态及心情紧张状态下痒感更加明显。尚有不同程度的外服灼热感，有的患者出现性交痛。极少数患者出现下腹疼痛、性交困难及排尿异常感。阴道粘膜上皮在发病时无明显充血表现。本病常可合并其它阴道性传播疾病，故其临床表现可受到合并症的影响而有所不同。如当合并淋球菌感染时，阴道分泌物可表现为明显脓性状，并可出现尿痛、排尿困难等尿路刺激症状;合并滴虫感染时，可出现泡沫状阴道分泌物，且瘙痒加剧，呈奇痒;合并念珠菌感染时，阴道分泌物可呈现为凝乳状或豆腐渣样。诊断一、阴道分泌物呈灰白色，很粘稠，甚至象面糊状，均匀一致，但不是脓性分泌物，量多少不定。二、分泌物中胺含量特别高，故呈鱼腥味，性交时或活动后往往因促进胺释放而使气味加重，分泌物中加入10%氢氧化钾后也可释出胺味。三、阴道分泌物中的PH值增高，PH范围5.0-5.5，而正常人为4.5-4.7。四、阴道分泌物的湿涂片中可检出经线索细胞。上述四项标准中，具备三项以上者即可确诊，有强调第四项为必需诊断标准。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}