{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗上除休息外，广效抗生素似乎稍有帮助，在以贝西氏病方式表现者，类固醇、秋水仙素口服也可能有用。另外外用杀菌剂或外用药膏促进伤口癒合也值得尝试。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "阴部溃疡是指肛门、生殖器部位的皮肤黏膜正常上皮的缺失或剥脱.由于引起外阴部溃疡的病因复杂多样，所以它通常代表着包括多种皮肤病、性病等在内的一类疾病。"}, "诊断": {"诊断": "女阴会阴出现红色结痂斑块：女阴会阴出现红色结痂斑块女性Reiter综合征的症状，女性Reiter综合征很少见，女阴皮肤及粘膜皮疹更少见。Reiter综合征以无菌性尿道炎、眼结膜炎和多发性关节炎为基本特征，可瘵有皮肚皮肤粘膜及其它器官病变，发病前常有发热，多见于成年男性。会阴瘘管或窦道形成：是由于局限性肠炎所引起的。发生于女阴外阴部的为多发性溃疡，是病因未明的胃肠道慢性炎症性疾病，其特征是从口腔至肛门各段消化道的节段性特异性病变。临床上以腹痛、腹泻、腹块、瘘管形成和肠梗阻为特点，可伴有发热、贫血、营养障碍及关节、皮肤、眼、口腔黏膜、肝脏等肠外表现。大阴唇或肛门大小不等、质软无压痛包块：腹腔内脏器经盆腔底部的肌肉与筋膜间隙由会阴部脱出，称会阴疝。会阴是盆膈以下封闭骨盆出口的全部软组织结构两侧坐骨结节的连线将会阴分为2个三角：前方称尿生殖三角，为尿生殖膈所封闭，男性有尿道，女性有尿道和阴道通过;后方称肛门三角，为盆膈所封闭，有直肠通过。在盆底髂尾肌与耻骨尾肌之间有一薄弱点，大多数疝从这一间隙通过。会阴疝是一种罕见的腹外疝，多发生于40岁以上妇女中其原因与女性的坐骨直肠窝较男性深以及多次分娩会阴部肌肉松弛有关。外阴溃疡可表现为急性外阴溃疡和慢性外阴溃疡。其中急性外阴溃疡有以下几种表现方式：(1)非特异性外阴炎。病情较轻，多在搔抓之后出现溃疡。溃疡一般比较表浅，但疼痛比较厉害，有时还会出现全身症状，如低热、乏力等。(2)疤疹病毒感染。这种情况起病较快，刚开始病患处出现多个疤疹，疤疹破溃后变成浅表的溃疡，溃疡大小不一，基底部呈黄灰色，边缘组织略高，有明显充血、水肿，有剧痛。(3)白塞病。也叫眼口一生殖器综合征，是急性外阴溃疡常见的原因。急性外阴溃疡是白塞病的一个发展阶段，可与眼、口腔病变同时发生或先后发生。起病急，常复发。而慢性外阴溃疡可见于结核及癌症。外阴结核罕见，偶继发于严重的肺、胃肠道、内生殖器官、腹膜或骨结核。好发于阴唇或前庭戮膜。病变发展缓慢。初起时通常为一局限性小结节，不久即溃破为边缘软薄的浅溃疡。溃疡形状不规则，基底凹凸不平，覆以干酪样污苔。病变部位平时无疼痛感，但受尿液刺激或摩擦后可有剧痛。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}