{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "针对致病因素，作好预防工作，多可明显降低患病率。预防工作如下：①做好计划生育。多胎多产不可避免地引起骨盆底肌肉的松弛和撕裂;②产后即刻修补会阴撕裂，避免伤口感染，影响愈合;③第一胎会阴紧，先露部长久停留在会阴部，为了避免粘膜下肌肉撕裂或压迫坏死，应进行会阴切开术;④产褥期体育疗法，一般在分娩后第二天即可开始活动，使小骨盆的血液循环好转，改善局部肌肉张力，加强全身健康，并注意避免重体力劳动或持续性咳嗽。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "会阴Ⅲ度裂伤或称会阴完全裂伤，包括阴道口裂伤、会阴裂伤及肛门括约肌的裂伤，严重者破裂可伸展到直肠壁，引起大便及气体失禁。发生原因多由于分娩过程处理不当，偶有外伤致成。由于新法接生的大力推行，接生员恰当地保护会阴，使会阴Ⅲ度裂伤的发生率大大降低。在城市的大医院中也偶有发生。"}, "诊断": {"诊断": "与下列可致大便失禁的疾病相鉴别：①神经障碍和损伤：排便是在内脏植物神经和大脑中枢神经支配下的反射活动，这些神经发生了功能障碍或损伤会引起排便失禁，如：中风休克惊吓之后都可出现暂时性大便失禁，若胸腰骶椎断压损伤脊髓或脊神经可造成截瘫而引起大便失禁，此外直肠靠近肛门处粘膜切除后直肠壁内感受神经缺损智力发育不全等均可造成大便失禁。②肌肉功能障碍和受损：肛门的松缩和排便功能是受神经支配，内外括约肌和肛提肌来维持的这些肌肉松弛，张力降低或被切断切除或形成大面积瘢痕都会引起肛门失禁，若直肠脱垂痔疮息肉脱出引起的肌肉松弛张力降低也会引起肛门失禁。老年人或患有某些疾病也可引起肌肉萎缩性肛门失禁，肛门直肠脓肿肛瘘直肠癌等手术切断或切除括约肌也可引起肛门失禁，烧伤烫伤化学药品腐蚀也可引起大面积瘢痕的肛门失禁，久泻和肛管直肠癌也可引起肛门失禁。检查时可见会阴部消失，阴道和直肠的末端相通。肛门后面皮肤呈放射状皱纹，括约肌断端退缩处在肛门两侧形成小凹陷。肛查时嘱患者向内缩，可试验其括约肌的管制功能。如直肠也有撕裂，直肠粘膜呈红色，向外翻出。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}