{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "定期体检，早发现、早治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "会阴瘘管或窦道形成是由于局限性肠炎所引起的。发生于女阴外阴部的为多发性溃疡，是病因未明的胃肠道慢性炎症性疾病，其特征是从口腔至肛门各段消化道的节段性特异性病变。临床上以腹痛、腹泻、腹块、瘘管形成和肠梗阻为特点，可伴有发热、贫血、营养障碍及关节、皮肤、眼、口腔黏膜、肝脏等肠外表现。"}, "诊断": {"诊断": "会阴溃疡：阴部溃疡是指肛门、生殖器部位的皮肤黏膜正常上皮的缺失或剥脱.由于引起外阴部溃疡的病因复杂多样，所以它通常代表着包括多种皮肤病、性病等在内的一类疾病。女阴会阴出现红色结痂斑块：女阴会阴出现红色结痂斑块女性Reiter综合征的症状，女性Reiter综合征很少见，女阴皮肤及粘膜皮疹更少见。Reiter综合征以无菌性尿道炎、眼结膜炎和多发性关节炎为基本特征，可瘵有皮肚皮肤粘膜及其它器官病变，发病前常有发热，多见于成年男性。会阴部撕裂感：会阴Ⅲ度裂伤或称会阴完全裂伤，包括阴道口裂伤、会阴裂伤及肛门括约肌的裂伤，严重者破裂可伸展到直肠壁，引起大便及气体失禁。发生原因多由于分娩过程处理不当，偶有外伤致成。由于新法接生的大力推行，接生员恰当地保护会阴，使会阴Ⅲ度裂伤的发生率大大降低。在城市的大医院中也偶有发生。大部分阴道Crohn病者伴有回结肠炎或有肠切除史。Crohn病外阴病灶临床可以表现为外阴肿胀、外阴压痛、会阴部溃疡、皮肤皲裂、皮赘，其他少见的症状还有双侧或单侧外阴肥大、多行性红斑、外阴脓肿、会阴瘘管或窦道形成等。Crohn病外阴病变表现多样，容易被误诊，尤其是没有肠道症状作为Crohn病的首发症状的时候。约有半数以上患者还会出现月经异常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}