{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "有伤口时按照正常的方法进行消毒处理便可。严重时需到正规医院检查并根据病因进行相关治疗。伤口怎样不留疤痕首先，要及时到医院由医生对伤口进行清洗、消毒、缝合或包扎。常常有人担心清洗伤口会耽误时间，流更多的血或把伤口洗得更大，甚至仅仅因为怕疼而拒绝清洗，事实上，认真清洗伤口是避免留疤痕、促进伤口愈合最基础的一步。比如外伤后如果皮肤嵌入粉尘、煤灰等杂物，如果清洗不净，有颜色的颗粒残留在皮肤内就会形成难看的粉尘染色。消毒是为了防止感染，这也是避免局部留疤痕的关键，因为感染会引起真皮下层的破坏、表皮无法再生，只好由肉芽组织增生填补缺损，这样必然留下疤痕。同样，对疖子、脓疱等要尽早由医生科学处理，切忌用手去挤捏，以防止炎症向深部扩散。此外，烫伤后要立即用大量清洁冷水冲洗，以减轻对深部组织的高温损害;面部伤口不要用碘酒消毒，否则会引起色素沉着。伤口结痂后要耐心等待其自行脱落。常有人嫌弃黑乎乎的硬痂不好看，或者因为好奇，早早地就忍不住强行揭去痂皮。而此时尚在修复的表皮细胞还没有完全长好，没有了硬痂的保护很容易形成疤痕和色素沉着。个别时候会不小心把刚刚长出的表皮细胞也带掉了，还会刺激局部产生炎症反应，阻碍伤口愈合。另外，伤口愈合的时候会产生痒的感觉，用挠抓、热水烫洗、衣服摩擦等方法止痒，会刺激局部毛细血管扩张、肉芽组织增生而形成疤痕;在饮食方面，酒、辣椒、羊肉、生蒜、生姜、芥末、咖啡等刺激性食物也会促进疤痕增长。如果吃含铅、贡的药物，会促进色素沉着;防晒也是不可忽视的。尤其是盛夏，阳光热辣充足，而新生皮肤稚嫩，难以抵挡太阳光中紫外线的辐射，很容易形成色素沉着;化妆品、肥皂等也不能接触伤口。因为各种化妆品难免含有铅、贡、银等重金属和光敏物质，它们会刺激皮肤色素增多。可见，只要你能科学、认真的对待伤口，一定可以把疤痕和色素沉着限制在最轻的程度"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "伤口或疮口表面上由血小板和纤维蛋白凝结而成的块状物，伤口或疮口痊愈后自行脱落。"}, "诊断": {"诊断": "浅表性疤痕：浅表性疤痕是指在皮肤浅表层的一种疤痕，其外表稍异于正常皮肤，为皮肤感染而形成。挛缩性疤痕：挛缩性疤痕是以其引起的功能障碍特征命名的疤痕。多见于深度烧伤愈合后，由于疤痕收缩，常导致外形改变和功能障碍，长期的疤痕挛缩可影响骨骼、肌肉、血管、神经等组织的发育，应及早处理。凹陷性疤痕：皮肤真皮层及皮下组织缺损会造成凹陷性疤痕，经常由痤疮、外伤、水痘引起。伤口或疮口表面上所结的硬状块物"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}