{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "恢复期间，不要抓伤口，以免破裂发炎。适宜伤口愈合的食物锌：缺锌会使纤维细胞功能下降。锌主要存在于木耳、海带、猪皮、猪蹄等食物中。脂肪：脂类的缺乏会导致伤口愈合缺损。鱼油中含有丰富的脂肪酸，具有抗炎作用，对伤口愈合有一定益处。葡萄糖：糖是人体主要的供能者，供给充足的能量是伤口愈合不可缺少的。在伤口愈合期可多吃含糖丰富的水果，既增加糖分，又能摄取足量的维生素。蛋白质：饮食中增加蛋白质能促进伤口愈合，减少感染机会。含蛋白质丰富的食物有各种瘦肉、牛奶、蛋类等。维生素A：能够促进伤口愈合。它主要存在于鱼油、胡萝卜、西红柿等食物中。维生素C：可以促使伤口愈合。存在于各种蔬菜、水果中，大枣、辣椒是维生素C的宝库不利于伤口愈合食物比如腐乳、葱、辣椒、韭菜等因为它们容易引发感染、不利于伤口愈合。此外，吸烟，心情不好，信心不足都会影响伤口的愈合。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "伤口愈合发痒，其实是和人体的皮肤结构以及组织的再生能力有关的。原来，人体皮肤分表皮和真皮两层，真皮下面是皮下组织。除此之外，皮肤还有毛发、皮脂腺、汗腺、指(趾)甲等附属物。而不同的皮肤结构对伤口的感受也不一样。因为人体各种组织的再生能力不一样，神经组织是再生能力较低的，一般情况下神经快长好的时候，也是伤口快长好的时候。神经末梢长进结缔组织的时候，伤口就可以感觉到痒和痛了。"}, "诊断": {"诊断": "在表皮的最低层细胞叫生发层，它的生命力很强，能不断地生长繁殖，表皮损伤的浅伤口是靠生发层长好的，神经受不到刺激，这种伤口愈合时，一般不会有痒的感觉。愈合的伤口出现痛痒或麻木等异常感觉经常出现在狂犬病所致精神障碍。是躯体感染所致精神障碍的一种。　　初期患者感头痛、不安、低热、愈合的伤口出现痛痒或麻木等异常感觉。2～3天后猛烈型者表现恐水、恐风、恐光。水、风、光均可激惹反射性咽喉痉挛发作。患者紧张不安、恐惧、烦躁。病情逐渐加重，并有全身痉挛、颈强直、唾液分泌增多、高热，出现心力衰竭、呼吸麻痹。治疗无效可突然死亡。瘫痪型主要表现为肢体瘫痪、昏迷而死亡。伤口愈合麻木：是伤口处神经的损伤。一般挤压伤会严重损伤周围组织，对皮肤的末梢神经都有一定的影响，神经损伤需要缓慢恢复，具体恢复程度因人而异。伤口开始愈合，出现疤痕时，疼痛会明显减轻，但是刺痒的感觉却接踵而来，尤其是出汗或天气变化时更会感到奇痒。根据临床特征即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}