{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "重点是加强饮食，饮水卫生和粪便管理，切断传播途径。病人和带菌者按肠道传染病隔离，直至停药后一周，每周作粪培养，连续两次阴性为止。沿用已久的死菌疫苗保护作用不理想，口服减毒菌苗在试用中。本病的预防应采取切断传播途径为重点的综合性预防措施，因地制宜。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "伤寒面容：表情淡漠，反应迟钝，呈无欲状态。"}, "诊断": {"诊断": "伤寒面容的鉴别诊断：1、苦笑面容：破伤风是由破伤风梭状芽孢杆菌毒素所致神经系统综合征。患者局部或全身肌肉阵发或强直性痉挛，因面颌及颈部肌肉常受累，牙关紧闭和\"苦笑面容\"为特征表现。2、贫血面容：面色苍白晦暗，眼睑、唇舌色淡，表情疲惫乏力。3、痴呆面容：头大颈短，眼裂小，鼻深宽平，鼻翼肥大，舌大宽厚且经常伸出口外，常见于呆小症患者。4、恶病质面容：面容极度消瘦，面色萎黄，皮肤弹性较差，多见于慢性消耗性疾病患者，如结核病、癌症晚期等。5、面具面容：面部表情呆板，有如戴着面具一样，常见于脑炎、震颤性麻痹症患者。6、半侧痉挛面容：半侧面部肌肉阵发性不规则抽搐， 有时仅表现为霎眼痉挛或口角抽搐 ， 常见于面神经瘫痪后遗症及三叉神经痛、中枢神经障碍的患者。表性淡漠，反应迟钝，少气懒言，称为“无欲貌”。伤寒：热持续5 天以上,体温持续上升或呈稽留热或呈弛. 张热,有伤寒面容、头痛、相对缓脉、伤寒舌、肝脾大流行性脑脊髓膜炎简称流行性脑膜炎或流脑，本病是儿童、青年容易罹患的疾病。少数重症病例早期见皮肤瘀点、瘀斑，并迅速进行性增多，伴中毒面容。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}