{"常见并发症": {"描述": "感冒期间要注意有无以下并发症：\n中耳炎：高烧不退（超过三天以上）、耳朵痛、幼儿烦躁、搔抓耳朵。\n鼻窦炎：流鼻涕超过十天没有改善迹象，且黄绿色的浓稠鼻涕伴随咳嗽、严重鼻塞、头痛。\n肺炎：高烧不退且咳嗽加剧、呼吸急促、食欲减退。\n脑膜炎：颈部僵硬、剧烈头痛、呕吐、怕光、、持续高烧、甚至意识不轻。\n"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "重在预防，加强锻炼、增强体质、生活饮食规律、改善营养。避免受凉和过度劳累，有助于降低易感性，是预防感冒最好的办法。感冒病毒最易经由鼻咽腔分泌物传染，洗手和被污染环境的消毒剂的应用可减少感染的传播."}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "通常由微小核糖核酸病毒，特别是鼻病毒和某些埃可病毒（肠道病毒的一种）及柯萨奇病毒（肠道病毒的一种）引起。少量由冠状病毒、流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒和副粘病毒（Paramyxovirus）引起。可以引起感冒的病毒数量超过100种，大多数的感冒在痊愈之前来不及精确的判断是那一个病毒种致病的。感冒通常在受凉、淋雨或过度疲劳后，在身体抵抗力下降的情况下发生，但并不表示上述情况是致病原因。寒冷本身不会引起伤风。但是过度长时间、剧烈的寒冷影响会使免疫系统的免疫能力下降，导致人体对病毒的抵抗能力变弱。"}, "概述": {"概述": "感冒(common cold)是中医词语，西医可称为急性鼻炎，是急性上呼吸道感染的一个类型，是一种轻微的主要由病毒感染引起的上呼吸道常见病。症状有打喷嚏、抽鼻涕、流鼻水、鼻塞、喉部痕痒、痛或有痰、咳嗽、头痛及乏力。如无并发症，感冒一般经3～7天痊愈，少数人可能有继发性细菌感染。感冒与某些传染病早期症状相似，临床应加以鉴别。“感冒”一词不应与流行性感冒（influenza，简称流感）相混淆，后者比较明显严重得多，额外的症状包括发热、冷颤、身体及肌肉酸痛。流感对于免疫能力较差人群（主要是婴幼儿、老人）可以是致命的。目前对于感冒的治疗没有很好的抗病毒药物，都是一些缓解症状的药物，感冒的恢复靠的是机体的免疫功能，所以坚持锻炼，提高免疫力是治愈感冒的最主要措施。感冒也不等同于上呼吸道感染（上感），感冒主要是鼻子的症状，所以感冒也成为急性鼻炎。而上呼吸道感染还包括急性扁桃体炎、急性咽炎等感染。"}, "诊断": {"症状": "临床症状和体征无特异性,在24~72小时的潜伏期后突然起病, 伴鼻或喉部灼热感,随后出现打喷嚏,流涕和全身不适.不发热为本病特点,尤其是鼻病毒或冠状病毒感染时.通常早期有咽炎；喉炎和气管炎因人而异,也与不同致病原有关.鼻腔分泌物开始为大量水样,以后变为粘液样和脓性.粘液脓性分泌物并不说明有细菌重叠感染.咳嗽通常不剧烈但常持续2周.有慢性呼吸道疾病者感冒后常见支气管炎加剧.脓痰或严重下呼吸道感染症状提示鼻病毒外的病毒感染,并有原发的或继发的细菌感染.哮喘和支气管炎患者病毒感染后呼吸道症状常较严重.化脓性鼻窦炎和中耳炎为细菌性并发症,但偶尔也与粘膜内壁的病毒感染有关.如无并发症,感冒症状一般在4~10天内消失。感冒不总是发生在上呼吸道，又是也发生在消化道，发生在消化道的感冒称为胃肠型感冒。上呼吸道感冒一般会伴有上呼吸道某一部位或整个上呼吸道的炎症，包括鼻、鼻窦、喉、咽、并常累及气管和支气管。一年四季均可发生。全身症状轻，通常不发热，轻度畏寒、头痛。\n鼻塞、流鼻涕(开始为大量水样,以后变为粘液样和脓性.粘液脓性分泌物并不说明有细菌重叠感染.)\n咽痛（咽喉炎）、咽干，\n轻度咳嗽，少量白痰。(咳嗽通常不剧烈但常持续2周.有慢性呼吸道疾病者感冒后常见支气管炎加剧.)\n病程一般持续3至5日。\n血液常规检查：白血球数量可正常或增多。\n胃肠型感冒胃肠型感冒患者的上呼吸道症状相对比较轻，甚至没有，主要以胃肠症状为主，由于与普通肠胃炎及其相似，极易被误诊。\n上腹不适、反酸、烧心、以致恶心、呕吐，同时常常伴有腹痛、腹泻 ,大便以水样泻为主 ,不含脓血。\n畏寒、发热、头痛。\n血液常规检查：中性粒细胞增多。\n部分有上呼吸道感染，也可能完全没有。\n感冒与类似疾病的鉴别\n百日咳一般经过7～10天左右，出现特征性痉咳，即阵发性短促咳嗽，声声相连，连续十余声或几十声，随之深吸气发出鹭鸶鸣样高调吼声，暂时间歇后再反复发作。病程可达三个月之久。这些特征，都是感冒所没有的，可资鉴别。\n猩红热猩红热发病后，咽部明显红肿疼痛，一昼夜内出现典型皮疹，舌鲜红无苔如杨梅，均与感冒有明显不同，可资鉴别。\n小儿脊髓灰质炎主要表现为发热，一般在38℃ ～39 ℃之间，伴多汗，并有咳嗽、流涕等上呼吸道炎症现象，经过2～3天体温可恢复正常。1～6天后，再次发热，与第一次发热形成两次发热高峰，即“双相热型”。这是脊髓灰质炎发热的特殊热型，凭此可与感冒相鉴别。随后，逐渐出现肌肉疼痛、知觉过敏、项背强直，以至出现肢体瘫痪等典型症状。\n"}, "治疗": {"描述": "参看:如何正确应对感冒\n目前仍未有确实有效的针对引起感冒的病毒的疗法，只能依靠人体的免疫系统去消灭那些病毒。感冒患者应以支持疗法为主，特别注意休息、大量饮水、饮食清淡。可用药物或其它方法减轻感冒症状，待身体自然痊愈。解热镇痛抗炎剂属非类固醇一类。以下列出三种常用的止痛药，亦有消炎解热作用\n阿司匹林\n扑热息痛，对乙酰氨基酚\n布洛芬(Ibuprofen)\n抗生素西医的抗生素（老百姓通常称其为消炎药，这种说法不太精确）是用来对付细菌的。虽然伤风是由病毒引起，如果继发细菌感染，抗生素则可考虑使用。如果没有细菌感染抗生素便不应使用，以免产生抗药性细菌。抗敏药，通鼻塞药目前有3代抗组织胺药，减轻过敏，收鼻水。第一代有扑尔敏等，第二代有氯雷他定等，第三代有地氯雷他定等。咖啡因，用以提神，减轻疲倦感。抗病毒药物由于目前有滥用造成流感病毒耐药现象，所以如果无发热，免疫功能正常，发病超过2天一般无须应用。对于免疫缺陷患者，可早期使用。利巴韦林和奥司他韦有较广的抗病毒谱。感冒大多可自愈，一般无须用抗病毒药物，再说，目前的抗病毒药物对感冒的治疗效果也不是很好。其它补充剂维生素C"}, "预后": {"描述": "无"}}