{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "及时寻求医生的建议。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "幻视在临床上也较常见。幻视的内容也非常丰富多样，形象可以清晰、鲜明、具体，但有时也模湖不清。 幻视中出现的形象可以是个别的人物，也可以是成套的景物，形象有时比实物大(视物显大性幻视)，有时比实物小(视物显小性幻视)。有的幻视形象不断变化、活动不定(舞台样幻视)，有时幻视的形象是固定不变的(稳定性幻视)。"}, "诊断": {"诊断": "幻视要与幻听相互鉴别。幻听在临床上最觉见，幻听的内容非常多变，有同种类和不同性质的南声音，如讲话声、呼喊声、唱歌声、广播声、汽车和飞机等机器的马达声。有的声音非常清晰而有的声音则模糊不清，所以，有的病人能描述出幻听的内容，并能分析和判断出“声音”的来源方向、声音是生人发出的或是熟人发出的、声音是从多远的地方传来的;有的幻听内容是表扬、称赞等褒义的话，有的幻听内容则是讽刺、嘲笑、责骂、攻击性的话，也有的幻听内容是命令性的，所以病人对幻听反应也不一致，对褒义的内容多表现为自笑等喜悦的表情，对恶意的幻听则表现出对骂(骂空);对命令性幻听则可出现自杀、伤人、放火等令人难以理解的动作和行为。患者自诉见到生动鲜明的恐怖幻象。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}