{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、防止滥用对造血系统有损害的药物，特别是氯霉素、保泰松等一类药物，必须使用时，加强观察血象，及时采取适当措施。二、长期接触能引起本病的化学、物理因素的人员，应严格执行防护措施，严格遵守操作规程，防止有害的化学和放射性物质污染周围环境。预防常识：　　再生障碍性贫血，可由于化学、物理或生物因素对骨髓毒性作用所引起。因此在有关的工农业生产中，要严格执行劳动防护措施，严格遵守操作规程，防止有害的化学和放射性物质污染周围环境。本病患者机体抵抗力较低，因此要重视个人和环境的清洁卫生。一旦感染发生，应及早到医院诊治。输血对本病是一种支援手段，但不应滥用。为防止血色病，一般血红蛋白在6g/L以上不宜输血。目前对慢性再生障碍性贫血主要用雄性激素治疗，中药对部分病人有效，对急重症再障可行异体骨髓移植或用于抗淋巴细胞球蛋白。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "伴皮膜粘膜出血是指由于疾病导致机体出现皮膜粘膜出血的症状"}, "诊断": {"诊断": "尿血伴随症状辨病(1)伴腰部胀痛或一侧腹部绞痛　　以肾、输尿管结石可能性最大。亦可见于干酪样物质、血凝块等尿路梗阻。(2)伴尿频、尿急、尿痛　　尿血伴尿频、尿急、尿痛，腰腹部隐痛不适多为泌尿系统感染或结核。(3)伴高血压 　　可见于急慢性肾小球肾炎，急进型高血压病、先天性多囊肾、肾动脉栓塞、结节性多动脉炎。(4)伴皮肤粘膜出血　　可见于血友病、白血病、血小板减少性紫癜等血液病。尿血不过是全身出血的一部分。(5)伴发热、关节肿痛、皮肤损害　　血尿伴发热、关节肿痛、皮肤损害、多脏器损伤时可能为结缔组织病(如全身性红斑狼疮、结节性多动脉炎等)。(6)伴排尿不畅、小便滴沥不尽　　血尿伴排尿不畅、费力和小便滴沥不尽，在老年男性多为前列腺肥大，在中年男性则要考虑尿道狭窄、尿道结石或膀胱肿瘤。　　(7)剧烈运动或强体力劳动后血尿　　对于这种情况应考虑肾下垂、泌尿系结石或者运动性血尿的可能(在男性多为结石或运动性血尿、在女性多为肾下垂或结石)。症状：尿血伴皮肤粘膜出血　　检查：血常规检查"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}