{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "① 首先要控制能量的摄入提倡吃复合糖类如淀粉玉米少吃葡萄糖果糖及蔗糖这类糖属于单糖易引起血脂升高　　② 限制脂肪的摄入烹调时选用植物油可多吃海鱼海鱼含有不饱和脂肪酸能使胆固醇氧化从而降低血浆胆固醇还可延长血小板的凝聚抑制血栓形成防止中风还含有较多的亚油酸对增加微血管的弹性防止血管破裂防止高血压并发症有一定的作用　　③ 适量摄入蛋白质高血压病人每日蛋白质的量为每公斤体重1g为宜每周吃2-3次鱼类蛋白质可改善血管弹性和通透性增加尿钠排出从而降低血压如高血压合并肾功能不全时应限制蛋白质的摄入　　④ 多吃含钾钙丰富而含钠低的食品如土豆茄子海带莴笋含钙高的食品：牛奶酸牛奶虾皮少吃肉汤类因为肉汤中含氮浸出物增加能够促进体内尿酸增加加重心肝肾脏的负担　　⑤ 限制盐的摄入量：每日应逐渐减至6g以下即普通啤酒盖去掉胶垫后一平盖食盐约为6g这量指的是食盐量包括烹调用盐及其他食物中所含钠折合成食盐的总量适当的减少钠盐的摄入有助于降低血压减少体内的钠水潴留　　⑥ 多汔新鲜蔬菜水果每天吃新鲜蔬菜不少于8两水果2至4两　　⑦ 适当增加海产品摄入：如海带紫菜海产鱼等进行运动的注意事项：　　① 勿过量或太强太累要采取循序渐进的方式来增加活动量　　② 注意周围环境气候：夏天：避免中午艳阳高照的时间;冬天：要注意保暖防中风　　③ 穿着舒适吸汗的衣服：选棉质衣料运动鞋等是必要的　　④ 选择安全场所：如公园学校勿在巷道马路边　　⑤ 进行运动时切勿空腹以免发生低血糖应在饭后2小时"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "伴高血压指某些疾病发病的同时，产生高血压，高血压的产生是由于某疾病的发生而发生或其并发症是高血压。"}, "诊断": {"诊断": "与一般高血压鉴别：　　高血压病是指在静息状态下动脉收缩压和/或舒张压增高(>=140/90mmHg),常伴有脂肪和糖代谢紊乱以及心、脑、肾和视网膜等器官功能性或器质性改变，以器官重塑为特征的全身性疾病。休息5分钟以上，2次以上非同日测得的血压>=140/90mmHg可以诊断为高血压。临床上很多高血压病人特别是肥胖型常伴有糖尿病，而糖尿病也较多的伴有高血压，因此将两者称之同源性疾病。糖尿病人由于血糖增高，血粘稠度增加，血管壁受损，血管阻力增加，易引起高血压。由此可知高血压与糖尿病都与高血脂有关，因此防治高血压病与糖尿病都应该同时降血压、调节血脂。一、确定有无高血压：测量血压升高应连续数日多次测血压，有两次以上血压升高，方可谓高血压。二、鉴别高血压的原因：凡遇到高血压患者，应详细询问病史，全面系统检查，以排除症状性高血压。实验室检查可帮助原发性高血压病的诊断和分型，了解靶器官的功能状态，尚有利于治疗时正确选择药物。血尿常规、肾功能、尿酸、血脂、血糖、电解质(尤其血钾)、心电图、胸部X线和眼底检查应作为高血压病病人的常规检查。(一)血常规　红细胞和血红蛋白一般无异常，但急进型高血压时可有Coombs试验阴性的微血管病性溶血性贫血，伴畸形红细胞、血红蛋白高者血液粘度增加，易有血栓形成并发症(包括脑梗塞)和左心室肥大。　　(二)尿常规　早期病人尿常规正常，肾浓缩功能受损时尿比重逐渐下降，可有少量尿蛋白、红细胞，偶见管型。随肾病变进展，尿蛋白量增多，在良性肾硬化者如24小时尿蛋白在1g以上时，提示预后差。红细胞和管型也可增多，管型主要是透明和颗粒者。(三)肾功能　多采用血尿素氮和肌酐来估计肾功能。早期病人检查并无异常，肾实质受损到一定程度可开始升高。成人肌酐>114.3μmol/L，老年人和妊娠者>91.5μmol/L时提示有肾损害。酚红排泄试验、尿素廓清率、内生肌酐廓清率等可低于正常。(四)胸部X线检查　可见主动脉，尤其是升、弓部迂曲延长，其升、弓或降部可扩张。出现高血压性心脏病时有左室增大，有左心衰竭时左室增大更明显，全心衰竭时则可左右心室都增大，并有肺淤血征象。肺水肿时则见肺间明显充血，呈蝴蝶形模糊阴影。应常规摄片检查，以便前后检查时比较。(五)心电图　左心室肥厚时心电图可显示左心室肥大或兼有劳损。心电图诊断左心室肥大的标准不尽相同，但其敏感性和特异性相差不大，假阴性为68%～77%，假阳性4%～6%，可见心电图诊断左心室肥大的敏感性不很高。由于左室舒张期顺应性下降，左房舒张期负荷增加，心电图可出现P波增宽、切凹、Pv1的终末电势负值增大等，上述表现甚至可出现在心电图发现左心室肥大之前。可有心律失常如室性早搏、心房颤动等。(六)超声心动图　目前认为，和胸部X线检查、心电图比较，超声心动图是诊断左心室肥厚最敏感、可靠的手段。可在二维超声定位基础上记录M型超声曲线或直接从二维图进行测量，室间隔和(或)或心室后壁厚度>13mm者为左室肥厚。高血压病时左心室肥大多是对称性的，但有1/3左右以室间隔肥厚为主(室间隔和左室后壁厚度比>1.3)，室间隔肥厚常上端先出现，提示高血压时最先影响左室流出道。超声心动图尚可观察其它心脏腔室、瓣膜和主动脉根部的情况并可作心功能检测。左室肥厚早期虽然心脏的整体功能如心排血量、左室射血分数仍属正常，但已有左室收缩期和舒张期顺应性的减退，如心肌收缩最大速率(Vmax)下降，等容舒张期延长、二尖瓣开放延迟等。在出现左心衰竭后，超声心动图检查可发现左室、左房心腔扩大，左室壁收缩活动减弱。(七)眼底检查　测量视网膜中心动脉压可见增高，在病情发展的不同阶段可见下列的眼底变化：Ⅰ级：视网膜动脉痉挛Ⅱ级A：视网膜动脉轻度硬化　　B：视网膜动脉显著硬化Ⅲ级：Ⅱ级加视网膜病变(出血或渗出)Ⅳ级：Ⅲ级加视神经乳头水肿　　(八)其他检查　病人可伴有血清总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇的增高和高密度脂蛋白胆固醇的降低，及载脂蛋白A-Ⅰ的降低。亦常有血糖增高和高尿酸血症。部分病人血浆肾素活性、血管紧张素Ⅱ的水平升高。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}