{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "平时要注意预防为主，尽量避免长时间、反复做某一活动或近期频繁做某一动作。一旦出现肘关节内、外侧疼痛，手腕部无力，应及时看骨科医生。这两种病均主要以保守治疗为主，尤以痛点封闭效果为最好，但治疗需结合预防，否则可复发或无效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "由于前臂伸肌群的长期、反复、强烈的收缩、牵拉，使其附着处肱骨外髁部发生不同程度的急性或慢性积累性损伤，肌纤维产生撕裂、出血、机化、粘连，造成伸指无力的现象。外上髁炎主要是由于前臂伸肌群的长期、反复、强烈的收缩、牵拉，使其附着处肱骨外髁部发生不同程度的急性或慢性积累性损伤，肌纤维产生撕裂、出血、机化、粘连，形成无菌性炎症反应而引起的临床症状，又称肱桡关节滑囊炎和前臂伸肌总腱炎，因常见于网球运动员，故俗称网球肘。临床表现主要为肘关节外侧局限性疼痛、压痛、伸腕、伸指无力，肘活动正常。肱骨内上髁炎主要是由于前臂屈肌起点肱骨内上髁处反复牵拉累积性损伤所致。"}, "诊断": {"诊断": "手指麻痛：手指的感觉神经是由颈段脊髓分出的神经根分布到手和手指上的，当某些部位的神经发生损伤、炎症、肿瘤、受压等引起感觉异常时，就会出现手指麻痛。手指不能屈伸：手指屈肌腱鞘炎会出现手指不能屈伸现象。主要表现为掌指关节掌侧局限性疼痛和手指活动受限。随着腱鞘狭窄的加重和肌腱受压后呈葫芦状膨大，膨大部分将难以或不能滑动通过狭窄的腱鞘，则手指停留在伸直位或屈曲位，出现交锁现象。1.发病缓慢，与经常用臂力有关;2.肘关节外侧疼痛，写字等手部用力时加重。肱骨外上髁伸肌群附着处压痛，肘关节活动正常。3.写字、握拳、腕关节背伸抗阻力或提重物时，疼痛加重。4.Mills试验阳性。5.以上为网球肘的诊断依据。6.高尔夫球肘：诊断依据基本同网球肘，只不过疼痛部位在肘关节内侧，压痛在肱骨内上髁处，前臂屈肌腱牵拉试验阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}