{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "膝关节炎早期患者应注意加强运动锻炼，如散步、太极拳、木兰拳、游泳，以及轻松的舞蹈运动等，这些运动锻炼都能提高人体的下肢功能，提高人体心肺能力，促进体内脂肪的消耗，配合饮食控制可促使体重减轻，对预防骨关节炎的发生有重要意义。但在运动中应注意，有些运动是不适合膝关节炎患者进行的，如不应该拼命地用双手左、右碾磨膝关节;不应该长距离的跑步;不应该拼命、长时间的做下蹲、站起运动。这些动作会加重膝关节表面软骨的磨损，使病情加重。有时出现膝关节的肿胀，临床上称关节腔积液，或称“滑膜炎”，这种情况需要到医院，由医师用注射器将关节腔内的积液抽出。膝关节炎患者如出现明显的膝关节的疼痛，可配戴护膝或膝关节矫形器，它们可以减轻膝关节的应力负荷，对保护膝关节有作用。如一位患有膝关节骨关节炎的老太，因为担心心脏疾患不堪承受手术，故选择了不开刀的新方法———佩戴膝关节矫形支具，现在已穿戴了近一年，关节的活动能力明显提高，X光检查显示单侧膝关节间隙狭窄明显得到改善。目前，我科已引进美国布莱特膝关节矫形支具，据对100多例膝关节骨关节炎患者的临床研究表明，它对缓解患者的膝关节疼痛，提高患者的行走能力有较好的作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "伸膝障碍是膝关节炎临床表现。膝关节炎：可为单发性，或双侧性，女性偏多且往往是体重超标者。中年后的症状：当坐起立行时觉得膝部酸痛不适，走了一时症状消失，这是早期表现。疾病的发展，活动并不能缓解疼痛，且上下楼梯或下蹲与座起站应都有些困难，需手在膝盖上撑助才行。多走之后膝关节有些肿，或肿得厉害，还可以抽出一些淡黄色液体。由于滑膜与关节囊有病变而增厚，活动时可有响声，如果是关节内有游离体形成，可影响关节活动，并不时有\"关节绞锁\"现象。到最后出现膝关节畸形，例如膝关节屈曲挛缩，O形腿或X形腿，甚至拄拐杖才能行走。"}, "诊断": {"诊断": "膝关节不能完全伸直是膝关节侧副韧带损伤的临床表现。膝关节的关节囊松弛薄弱，关节的稳定性主要依靠韧带和肌肉。以内侧副韧带最为重要，其次为外侧副韧带及前、后交叉韧带。\n\n膝后肿胀疼痛，活动受限 腘窝囊肿临床上多见于中年以上发病率最高，男性多于女性，导致机械性伸膝和屈膝受限，疼痛较轻，紧张膨胀感明显。患者主诉往往以腘窝区逐渐发生肿胀为特点，伴膝后疼痛。偶尔囊肿可以压迫阻碍静脉回流，引起小腿水肿。囊肿长大到一定程度则膝关节屈伸活动受限。\n\n膝、踝反射减退是腰骶神经炎的临床表现。膝关节炎的主要临床表现为疼痛，常在关节负重时，如上下楼时或下蹲起立时髋、膝关节酸痛胀。发病初期，休息后关节疼痛可缓解，但随病情的发展，即使休息时疼痛也较明显，甚至出现跛行，影响日常活动。临床表现第二个面是关节僵硬，如晨起时或久坐起立时出现髋关节或膝关节僵硬。临床表现第三个面是功能障碍，可出现受累膝关节邻近肌肉萎缩、关节畸形，最终导致功能障碍。如进行X线检查，则发现关节间隙变窄;关节边缘有骨质增生;关节面不规则;关节畸形等。膝关节骨关节炎到了晚期药物只能轻微缓解疼痛，要根本解决走路问题，最好是置换人工关节。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}