{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病的预防保健措施主要有以下几项要注意：1、补充维生素有益于肌腱炎愈合，每天补充维生素C1000毫克，β-胡萝卜素(维生素A)10000国际单位，尤其不要做引起关节扭伤的动作。如手头无冰袋，可用冷冻蔬菜袋代替。包扎最好用运动硼带包裹于受伤部位，但不要太紧，以免引起疼痛。2、运动前应先充分做好准备活动，尤其是运动员。3、如果肌腱炎是由于工作时引起的。而又必须继续工作受伤区得不到休息，应向上级要求改变一下工种。也可以让一位人类工程学专家现场观察，经过分析工作时的状况并提出变动意见：工作前后试着伸展下身躯。每小时都用5-10分钟休息一下受伤的区域，工作时不要再累及受伤部位。对于体育运动员由于强度较大，则应充分治疗并休息，反止复发。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "伸臂握手疼痛：旋转带肌腱炎，对于本病的初期,疼痛只发生在上臂高举过头和用力外展时.以后,伸臂握手时也会出现.通常情况下,疼痛在向前推物时发作,而拉东西时则没有或仅有轻微疼痛."}, "诊断": {"诊断": "上肢及肩向下牵引或手拿重物时疼痛：颈肋最常见的首发症状为手、肩钝痛，是间歇性。当上肢及肩向下牵引，或手拿重物时疼痛加重。颈肋是一种先天性的畸形肋骨，可由于外伤、肩部负重因素等引起。前臂和腕部的疼痛是前骨间神经卡压综合征的常见临床表现。前骨间神经卡压综合征(anterior interosseous entrapment nerve syndrome)是由Kiloh和Nevin于1952年报道的。随后，有关病例不断见诸报道。其发病在前臂远端神经性病变中约占1%。上肢外展上举困难：多发性肌炎表现为上肢外展上举困难。骨骼肌的疼痛无力和萎缩发病一般从近端开始如骨盆带肌肉受累出现起蹲困难上楼费力;肩肿带受累两臂上举困难病变发展可累计全身肌肉颈部肌肉受累出现抬头费力咽部肌肉受累出现吞咽困难和构音障碍少数患者可出现呼吸困难急性期受累肌肉常有疼痛晚期常有肌肉萎缩有的患者可有心律失常和心脏传导阻滞。主要症状表现与诊断：对于本病的初期,疼痛只发生在上臂高举过头和用力外展时.以后,伸臂握手时也会出现.通常情况下,疼痛在向前推物时发作,而拉东西时则没有或仅有轻微疼痛.当上臂伸直肩关节内旋外展时,旋转带有压痛,尤其是患肢高于肩关节平面时(若患肢低于体侧,则无压痛).患肢内收过胸亦会引发剧痛.肩关节外展肌力的下降通常是由于三角肌的废用性萎缩.MRI检查不能提示旋转带的部分撕裂,但能显示完全撕裂."}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}