{"常见并发症": {"描述": "1.感染、发热是最常见的并发症,可反复感染。2.贫血严重可并发贫血性心脏病。3.出血多见于皮肤、黏膜出血。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：一、多吃天然食物及经过卫生检验的正规生产食品，如：新鲜蔬菜、五谷杂粮等;二、减少与苯的接触，慢性苯中毒主要损害人体的造血系统，引起白细胞、血小板数量减少诱发白血病，一些从事以苯为化工原料生产的工人应加强劳动保护，装修时应选择对人体无害的装修材料;三、不可滥用药物，使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，切勿长期使用;四、尽量避开射线辐射，从事放射线工作的人员要做好个人防护，婴幼儿及孕妇应避免接触过多发射线。低增生性急性白血病的中医治疗一、验方：①125g重蟾蜍15只(去内脏洗净)，黄酒1500ml。将黄酒蟾蜍共放入瓷罐中封闭，然后将瓷罐入锅内加水蒸煮2小时?滤出药液，备用。治疗：成人每日3次，15~30ml/次，饭后用;儿童用量酌减。连服药直至症状完全缓解。其后维持治疗，服药半月，间歇半月。期间可应用其它支持疗法。疗效：采用本方共治疗各型白血病32例(服药均达20天以上)，总缓解率为75%，完全缓解率为25%。其中以急淋疗效最好，完全缓解率为33.3%，总缓解率为88.6%。方源：千家明等：中药蟾蜍酒治疗白血病——附32例疗效观察。《辽宁中医》(4)：18，1984。②六神丸(市售)：每日～150粒(270～450mg)，分～4次服。疗效：治疗白血病10例，其中CML7例，急性白血病3例。7例CML中1例完全缓解，1例部分缓解，5例进步。另3例急性白血病，1例AML完全缓解。二、偏方：洗碗叶根3～6钱。水煎服，每日3次。疗效：治疗1例慢粒，25天缓解。方源：云南中医研究所。三、中药方剂1、益气养阴解毒汤〖辨证〗气阴两虚。〖治法〗益气养阴，清热解毒。〖组成〗黄芪30克，太子参20克，黄精15克，白术12克，茯苓10克，生地20克，麦冬20克，天冬15克，旱莲草18克，女贞子15克，白花蛇舌草30克，半枝莲30克，蒲公英30克，小蓟15克，甘草5克。〖用法〗水煎服，每日剂，日服2次。〖治法〗清热解毒，活血，养阴紫花地丁18 金银花15 茜草10 知母12 麦冬10 白芍10 北沙参12 五味子8青蒿10 蒲公英15 丹参12 半枝莲10 川芎12 黄药子10 白花蛇舌草12 黄芪24 党参18〖加减〗：(1)高烧导致神志不清者，加水牛角35 生石膏30(2)食少便溏，加淮山18 白术15(3)伴有淋巴结肿大，加鳖甲15 海藻15 生牡蛎30 夏枯草20(4)心悸气短，面色苍黄，失眠多梦，加远志10 炙甘草5 山萸肉10(5)有出血现象，加三七粉8 藕节15 阿胶10 (烊化)2、慢白汤【功效】补气血，益脾肾。【主治】慢性白血病。头昏耳鸣，心悸气短，纳食不香，面色萎黄，浮肿，腰痠腰痛，疲乏无力，潮热，腹胀，大便时结时溏，舌苔淡薄，或薄白，脉象细濡涩，或沉微迟。【组成】西党参9g，全当归9g，生白术9g，生黄耆15g，怀山药15g，云茯苓15g，熟枣仁15g，制首乌15g，银柴胡3g，炒白芍6g，大红枣6枚。【加减】见参考资料3、急白汤【功效】清热解毒，凉营止血。【主治】急性白血病，寒热头痛，胸烦作恶，夜寐不安，神昏谵语，出汗口干，咽痛红肿，口鼻出血，舌苔黄腻，或糙，或干而焦黑，舌尖红，脉洪数或滑大。【组成】金银花15g，连翘15g，犀角粉1.5g(冲服)，射干6g，板蓝根9g，天花粉15g，京赤芍9g，粉丹皮9g，生山栀6g，焦山栀6g，干芦根30g，淡竹叶15g。【加减】抽风，加忍冬藤15g，嫩钩藤12g，羚羊粉2.4g(冲服);心烦，加胡黄连3g，黑玄参9g;皮肤血点，加丝瓜络15g，白茅根15g;尿血便血，加小蓟15g，生地榆15g，小生地12g;口腔咽喉腐烂，加青黛2.4g，轻马勃4.5g，人中黄6g，人中白6g。低增生性急性白血病的西医治疗药物治疗1.加强支持治疗、输血、血小板、应用细胞因子等。2.小剂量阿糖胞苷联合阿地白介素(γIL-)治疗，阿糖胞苷(Ara-C )30～50mg/d，皮下注射，每2小时1次, 连用2～3周，休息1周，反复使用2～5个疗程;阿地白介素(γIL-2 )5～10万U+5%葡萄糖100ml,静滴，隔天1次，连用1～3周或反复应用。3.阿糖胞苷(Ara-C) 20mg/d ，皮下注射或淀粉酯碱0.5～1mg/d，静注。低增生性急性白血病的治疗较困难，Howe等认为采用强诱导缓解治疗(蒽环类药物+阿糖胞苷方案)的病例疗效明显优于单纯支持治疗或以泼尼松、羟基脲、巯嘌呤(6-MP)、单用阿糖胞苷为主的小剂量化疗。单纯支持治疗组病例病情进行性发展，小剂量化疗组中位生存期仅17.5个月;而强化疗组完全缓解率可达70%以上，中位生存期达40个月。支持治疗条件较好的情况下强化疗疗效较好;不具备较强的支持治疗条件时，开始治疗强度应减弱，在化疗后骨髓增生程度和白细胞计数均有改善时再行强化疗更为合适。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因人类白血病的确切病因至今未明，许多因素被认为和白血病发生有关。病毒可能是主要因素，此外尚有遗传、放射、化学毒物或药物等因素。1.病毒 已证实鸡、小鼠、猫、牛和长臂猿等动物的自发性白血病组织中可分离出白血病病毒，为一种反转录病毒，在电镜下大多呈C型形态。反转录病毒是RNA病毒，进入细胞浆去掉被膜后释放出RNA。在反转录酶的作用下，以病毒RNA为模板转录为互补DNA(即前体病毒DNA)，再经过DNA依赖性DNA多聚酶的作用形成前病毒DNA。前病毒DNA能整合到宿主细胞的DNA内进行复制，但不影响宿主细胞的生存。人类白血病的病毒病因研究已有数十年的历史，但至今只有成人T细胞白血病肯定是由病毒引起的。1976年日本高月清首先报道成人T细胞白血病/淋巴瘤(ATL)，以后的流行病学调查发现日本西南部、加勒比海区域及中部非洲为高发流行区。1980年在ATL细胞系中发现ATL相关抗原，并在电镜下发现了病毒颗粒。美国Gallo和日本的日昭赖夫分别从病人培养细胞株中分离出C型反转录RNA病毒，分别命名为HTLV-1和ATLV，以后证实二者是一致的。这是对人类白血病病毒病因研究的重大贡献。ATL高发区也是HTLV-1感染的高发区，日本血清流行病学调查表明流行区40岁以上健康人群中HTLV-1抗体阳性率达6%～37%，而非流行区抗体阳性率仅0～0.015%。HTLV-1具有传染性，可通过乳汁母婴传播，通过性交和输血传播。我国曾毅等对28省、市、自治区进行人群血清流行病学调查，发现8例HTLV-1抗体阳性者大都系日本人或与其有密切接触者。1989年吕联煌在福建沿海地区发现HTLV-1小流行区。其他病毒如HTLV-2和毛细胞白血病、EB病毒和ALL-L3亚型(Burkitt白血病/淋巴瘤)的关系尚未完全肯定。其他类型的白血病尚无法证实其病毒病因，并不具有传染性。2.放射 电离辐射有致白血病作用，其作用与放射剂量大小和照射部位有关。一次大剂量或多次小剂量照射均有致白血病作用。全身照射特别是骨髓受到照射，可致骨髓抑制和免疫抑制，照射后数月仍可观察到染色体断裂和畸变。1945年日本广岛和长崎遭原子弹袭击后幸存者中，发生白血病数较未辐射地区高30和17倍。放射治疗强直性脊柱炎和32P治疗真性红细胞增多症，白血病的发生率均较对照组为高。据我国1950～1980年调查，临床X线工作者白血病的发病率为9.61/10万(标化率9.67/10万)，而其他医务人员为2.74/10万(标化率2.77/10万)。放射可诱发AML、ALL和CML，但未见CLL，并且发病前常有一段骨髓抑制期，其潜伏期约为2～16年。诊断性照射是否会致白血病尚无确切根据，但孕妇胎内照射可增加出生后婴儿发生白血病的危险性。3.化学物质 苯致白血病的作用比较肯定，在1～10ppm可引起染色体损害，124～200ppm有致白血病作用。苯致急性白血病以AML和AEL为主，后者占相当比例，值得引起注意，并且在出现白血病的临床表现之前常有一阶段骨髓抑制期，类似MDS。苯致慢性白血病主要为CML，未见CLL。烷化剂、拓扑异构酶Ⅱ抑制剂和细胞毒药物可致继发性白血病也较肯定，称治疗相关性白血病(t-AL)，尤其是前二类药物。多数t-AL在原有淋巴系统恶性肿瘤和易产生免疫缺陷的恶性肿瘤经长期烷化剂治疗后发生，发病间隔2～8年。化疗引起的继发性白血病以AML为主，且发病前常有一个全血细胞减少期。近年来国内陆续报道乙双吗啉致继发性白血病近百例，该药用于治疗银屑病，是一种极强的致染色体畸变物质。服乙双吗啉后1～7年发生白血病(中位数4年)。乙双吗啉所致的白血病主要为AML，M3居多。有报道吸烟和白血病的发病有关。4.遗传因素 某些白血病的发病与遗传因素有关。单卵双胎如一人患白血病另一人患白血病的机会为20%。家族性白血病占白血病例总数的7‰，偶见先天性白血病。部分婴儿白血病认为与遗传因素相关，常伴有11q23(MLL)异常。某些遗传性疾病常伴较高的白血病发病率，包括Down、Bloom、Klinefeher、Fan-coni和Wiskott Aldrich综合征等，如Down综合征的急性白血病发生率比一般人群高20倍。上述多数遗传性疾患具有染色体畸变和断裂，但绝大多数白血病不是遗传性疾病。(二)发病机制白血病是一组造血干细胞及祖细胞的恶性克隆性疾病，累及造血细胞的水平不一，如对AML而言可以是多能干细胞，也可以是粒-单核细胞祖细胞，白血病细胞失去进一步分化成熟的能力，阻滞在较早阶段。ALL主要累及淋系，髓系几乎均无恶性，阻滞发生在淋系较早阶段。造血细胞发生白血病变的机制仍不清楚，某些染色体异常与白血病的发生有直接关系，染色体断裂和易位可使癌基因的位置发生移动和被激活，染色体内基因结构的改变可直接引起细胞发生突变。白血病细胞染色体重排对细胞癌基因结构或调节发生改变，使基因产物发生质和量的改变，后者可能和白血病的发生和维持有一定关系。如APL(M3)伴t(15;17)，使位于17号染色体上的维A酸受体α(RARα)基因与位于15号染色体上的早幼粒细胞白血病(PML)基因发生融合，形成PML/RARα融合基因，其蛋白产物可阻断粒细胞的分化。这是APL发病和全反式维A酸治疗有效的分子机制。如CML的Ph染色体即t(9;22)，形成BCR/ABL融合基因，其编码的蛋白具有较高的酪氨酸激酶活性，能刺激造血细胞增殖。如ALL-L3伴t(8;14)导致8号染色体上的C-MYC基因与14号染色体上的免疫球蛋白重链基因并列，染色体易位使C-MYC基因的转录发生改变，从而破坏了与C-MYC蛋白有关的正常网络，C-MYC基因激活或过度表达引起肿瘤的发生。白血病的发生可能有一个过程，有些急性白血病是在骨髓增生异常或骨髓增殖症的基础上发生的。白血病引起正常血细胞减少、造血衰竭的机制复杂，不仅有骨髓白血病细胞的排挤，可能还有细胞和体液介导的造血抑制。"}, "概述": {"概述": "低增生性急性白血病(hypoproliferative acute leukemia，HAL)是急性白血病(AL)中的一种少见类型。绝大多数急性白血病患者骨髓增生程度在活跃以上，约10%左右的急性白血病发病时为全血细胞减少，外周血可无幼稚细胞，无肝脾淋巴结肿大，骨髓活检增生减低，幼稚细胞比例占5%～75%。"}, "诊断": {"症状": "患者大多为老年人,隐匿起病，以头晕、乏力、心悸、气短等贫血症状最为多见。皮肤、黏膜出血常见，以轻、中度出血为主。少数患者以发热、感染为临床特征。白血病细胞浸润的征象较轻，淋巴结、肝、脾一般不肿大。1.国内诊断标准(1)临床上肝、脾、淋巴结一般不肿大。(2)实验室检查：①外周血常呈全血细胞减少，偶见原始细胞或幼稚细胞。②2次以上不同部位骨髓检查均呈增生减低，有核细胞少，但原始细胞在30%以上。③骨髓活体组织检查证实。国外Beard等在1975年曾提出HAL的诊断标准，和国内诊断标准大致相同，惟要求骨髓原始细胞>40%。如果结合FAB诊断AL的标准，原始细胞还是以>30%为妥。2.诊断评析 隐匿起病，以贫血及轻、中度皮肤黏膜出血为主要临床表现，而白血病浸润的体征轻或缺如，全血细胞减少不伴白血病细胞的血象等都是HAL的特征。诊断必须根据2个以上部位骨髓增生低下，且原始细胞>30%。诊断困难者需经骨髓活检证实。由于AL的部分病例，骨髓中白血病细胞极度增生，或合并骨髓纤维化，或发生骨髓坏死，均可导致取材不佳，易误认为骨髓增生低下。因此，骨髓活检往往是诊断HAL的必经步骤。", "诊断": "低增生性急性白血病的检查化验1.血象 大多数呈全血细胞减少，且十分明显，但很少出现白血病细胞，故表现为非白血病性白血病。2.骨髓象增生低下，原始细胞≥30%。1.骨髓活检病理 造血细胞增生低下，但仍有白血病细胞浸润的证据。低增生性白血病的诊断需结合骨髓涂片(需多部位穿刺)和骨髓活检确诊。Howe等根据骨髓活检的造血细胞面积将低增生性白血病分为三种情况：①增生重度减低：造血细胞面积<15%;②增生中度减低：造血细胞面积在15%～30%;③增生轻度减低：造血细胞面积占30%～40%。2.B 超 一般无肝脾肿大，淋巴结肿大。3.X线 可提示肺部感染。低增生性急性白血病的鉴别诊断1.再生障碍性贫血(AA) 贫血、出血、全血细胞减少及骨髓增生低下是AA的主要特点，和HAL类似。两者主要鉴别点是骨髓涂片和(或)骨髓活检找到白血病细胞，而AA则主要为成熟的淋巴细胞。2.骨髓增生异常综合征(MDS) MDS中的难治性贫血伴原始细胞增多(RAEB)及难治性贫血伴原始细胞增多转变型(RAEB-t)患者的骨髓，可有低百分数的原始细胞，尤其是骨髓增生低下的MDS易和HAL混淆。鉴别点是：①原始细胞百分数最为主要，≥30%为HAL，<30%则为RAEB或RAEB-t。②病态造血。HAL常缺如，或程度很轻，而MDS病态造血是诊断的必备条件。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}