{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前据一些国际关于ICD治疗的研究显示：ICD治疗组减低死亡率达28%，心律失常死亡降低50%，且心力衰竭射血分数低的人群(EF<35%)获益更为明显。美敦力亚太区首席科学家王励博士指出，ICD目前的发展已不仅仅局限于除颤的作用，因为它通过电极与心脏的零距离接触，还可监测心血管的一些生理变化(例如监测肺水肿等心衰病人的心衰预警信号)，为诊治其他心血管疾病提供了帮助。预防猝死要做到三点。一是应该在农村、社区广泛地普及预防知识，做到心肺复苏教育的规范化。提到心肺复苏，老百姓的第一印象应该是做心脏按压，而不是口对口的人工呼吸;第二，逐渐推动体外除颤器(AED)在公共场所安置的普及。第三，对心肌梗塞和心衰的患者，预防性使用埋藏式的除颤器(ICD)，防患于未然。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "射血分数，即LVEF(Left Ventricular Ejection Fractions)，是指：每搏输出量占心室舒张末期容积量的百分比。心室收缩时并不能将心室的血液全部射入动脉，正常成人静息状态下，心室舒张期的容积：左心室约为145ml，右心室约为137ml，博出量为60-80ml，即射血完毕时心室尚有一定量的余血，把博出量占心室舒张期容积的百分比称为射血分数，一般50%以上属于正常范围，人体安静时的射血分数约为55%~65%。射血分数与心肌的收缩能力有关，心肌收缩能力越强，则每搏输出量越多，射血分数也越大。在心室异常扩大、心室功能减退的情况下，搏出量可能与正常人没有明显判别，但它并不与已经增大的舒张末期容积相适应，射血分数明显下降。低射血分数则是指射血分数低于正常百分比。病人在出现心功能不全时往往伴有射血分数的降低。当射血分数值降低至35%以下时发生恶性心律失常猝死的机会就大大增加。"}, "诊断": {"诊断": "正常心律起源于窦房结，频率60次～100次/min(成人)，比较规则。窦房结冲动经正常房室传导系统顺序激动心房和心室，传导时间恒定(成人0.12～1.21秒);冲动经束支及其分支以及浦肯野纤维到达心室肌的传导时间也恒定(<0.10秒)。心律失常(cardiacarrhythmia)指心律起源部位、心搏频率与节律以及冲动传导等任一项异常。“心律紊乱”或“心律不齐”等词的含义偏重于表示节律的失常，心律失常既包括节律又包括频率的异常，更为确切和恰当。超声和造影 最常见的两种诊断方法射血分数最常用的诊断方法就是超声和造影。当然，每个检测方法之间的数据是有差别的。B超，心血管超声，是最简单易行的方法。临床上当危及病人生命的恶性心律失常发生时药物治疗通常难以奏效，唯一有效的治疗方法是电击(电复律)，如果不能及时给予电复律，病人则很快死亡。及时通过自动体外除颤器(AED)或植入式心律转复除颤器(ICD)可以及时挽救多数发生猝死的病人的生命。对于各种心脏疾病导致病人出现心功不全，尤其是当EF低于35%时则建议病人植入ICD来预防猝死的发生。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}