{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "患者需要比平常更多的休息。患者需要补充比平常更好的营养。患者需认真仔细观察并记录自己体温的变化过程，找出自己体温在一天中的最高点。患者尽量不要与小孩在一起。.在长期低热的原因尚未明确之前，患者尽量不要去人多的地方，不要参加集体活动。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "体温是人类最重要的生命特征之一，它会随24小时昼夜变化在一定范围内波动，而非恒定不变。测量体温的方法通常包括口腔温度、腋窝温度和肛门温度三种，其中测量腋窝和口腔温度较为常用。正常人的体温一般为腋温36.6℃-37.4℃。如果有人腋温在37.4℃-38.3℃波动，就可叫低热。而长期低热往往预示着身体可能发生了某种问题，会使得身体出现消耗性疲惫，需要引起注意，并需要及时去看医生。"}, "诊断": {"诊断": "首先是感染性低热。这种在生活中最为常见，占40%左右，而在所有的感染性低热中，以结核菌感染最多。结核菌感染表现为午后低热，还可能伴有咳嗽、乏力、夜间或睡醒后出汗等。慢性胆道感染、慢性肾盂肾炎、慢性尿路感染、慢性盆腔炎、慢性中耳炎、慢性鼻窦炎、艾滋病、亚急性心内膜炎及病毒等引起的长期低热也较常见;其次是非感染性发热，包括甲状腺机能亢进、风湿热、红斑狼疮、血液病、肿瘤、药物热等;再次是功能性发热。多见于青年女性和3岁以内的婴幼儿，上午以发热为主，也可能伴随有出汗、手颤、失眠、乏力和不想吃饭等。 中医学认为，外邪侵袭人体，正邪相争可致发热;饮食劳倦，情志郁结，宿食，痰饮，瘀血等久留不去，导致脏腑机能失调，气血津液亏耗，阴阳失调，可致发热;气、血、阴、阳亏虚可致发热。而在本症的病例中，一般内伤多于外感。功能性低热是由非器质性疾病所致的低热。其特点为早晨及午前的体温高于午后及晚上，有时伴有多汗、乏力、食欲不振等症状。功能性低热的原因可能与体温调节中枢功能紊乱，或植物神经功能紊乱有关。此类低热包括原发性低热(体质性低热)、夏季热以及感染后低热。诊断功能性低热时，必须完全排除器质性疾病，并且要经过一段时间的动态观察，然后才可确定，切不可未经任何检查即做出盲目诊断。对功能性低热的患儿使用退热剂治疗一般无效。可根据患儿的临床症状，采用适当的中药治疗。一般多用滋阴清热类中药，如生地、丹皮、知母、青蒿、鳖甲、地骨皮、沙参、麦冬之类。有些功能性低热的患儿未经特殊治疗，经过一段时间后亦自然缓解。慢性疲劳综合征(Chronicfatiguesyndrome，CFS)是以慢性或反复发作的疲劳为特征，并伴有低热、咽痛、头痛、肌肉痛、关节痛以及神经精神症状等为临床表现的一组症状群。近年来，其发病率呈上升趋势。猩红热是由β(乙)型A群溶血性链球菌所引起的急性呼吸道传染病，也可引起扁桃体炎，丹毒，风湿热，心内膜炎及局部感染。临床以发热、咽峡炎、全身弥漫性猩红色皮疹和疹退后皮肤脱屑为特征。少数人在病后可出现变态反应性心、肾并发症。中医所指的低热尚包括患者主观自觉的手足心热、胸中烦热而体温并不高于正常的一种情况。常见表现为夜热早凉，或夜间发热为甚，午后潮热，手足心热，骨蒸发热，常伴有消瘦，神疲，乏力，纳呆厌食，烦躁，舌红少苔，脉细数等症状和体征。现代医学对本病病因分感染性和非感染性两大类。长期低热(持续2周以上)的病因常见者有小儿肺结核及肺外结核;慢性感染病灶(如慢性扁桃体炎、慢性副鼻窦炎、慢性牙龈炎、慢性中耳炎、慢性肾炎等);功能性低热，特点是清晨体温正常，活动后出现低热。依据临床表现，以低热为主症者，诊断并不困难。关键是查清病因，审因论治。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}