{"常见并发症": {"描述": "本病常见的并发症：1、心律失常2、肾功能受损3、高镁血症"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "【预防】1.防治原发疾病，防止或排除引起低镁血症的原因的作用。2.补镁　严重低镁血症且有症状特别是各种类型的心律失常时必须及时补镁。对于缺镁引起的严重心律失常，其他疗法往往都无效果。只有静脉内缓慢注射或滴注镁盐(一般是用硫酸镁)才能奏效。静脉内补镁要谨慎，如患者肾功能受损，则更要格外小心。在补镁过程中要常常测定血清镁浓度，必须防止因补镁过快而转变为高镁血症。小儿静脉内补镁时还应特别注意防止低血压的发生，因为镁可使外周小动脉等血管扩张。对于较轻的低镁血症，也可通过肌肉内注射的途径补镁。补镁的剂量须视缺镁的程度和症状的轻重而定。3.纠正水和其他电解质代谢紊乱 包括补水，特别是补钾和补钙，因为低镁血症常伴有失水、低钾血症和低钙血症。低钙血症和低镁血症的西医治疗1.处理原发病。2.药物治疗：补充钙剂或镁剂。低钙血症治疗宜补充钙剂，但对手足搐搦病人注入钙剂后不见好转者，应想到低镁血症的可能。低钙和低镁血症常与其他电解质的紊乱同时存在，应同时纠正。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病因：常见于急性胰腺炎、甲状旁腺功能受损害，长期肠瘘、胆瘘等。"}, "概述": {"概述": "血清Ca++低于2mmol/L时，称为低钙血症。血清Mg++低于0.75mmol/L时，称为低镁血症。它们常互相影响，可同时发生。"}, "诊断": {"症状": "［症状体症］1.容易激动、焦急、谵妄，肌肉抽动，手足搐搦。2.耳前叩击试验(chrostek征)和上臂压迫试验(Trousseau征)阳性。［诊断依据］1.急性胰腺炎，甲状旁腺受损害，长期肠娄，胆娄等病史。2.易激动，肌肉抽动，手足搐搦，耳前叩击试验，上臂压迫试验阳性。3.血清钙低于2mmok/L，血清镁低于0.75mmok/L。", "诊断": "低钙血症和低镁血症的检查化验1.耳前叩击试验(chrostek征)和上臂压迫试验(Trousseau征)阳性。2.血清钙低于2mmol/L，血清镁低于0.75mmol/L。低钙血症和低镁血症的鉴别诊断对有诱发因素而又出现低镁血症的一些病人，其症状很难与低钾血症区别，如在补钾后情况仍无改善时，应考虑有低镁血症。此外，遇有发生搐搦并怀疑与缺钙有关的病人，注射钙剂后，不能解除搐搦时，也应疑有镁缺乏。故在临床上必须结合病史综合分析。必要时，可作镁负荷试验，对确定镁缺乏的诊断有较大帮助。在正常人，静脉输注氯化镁或硫酸镁0.25mmol/kg后，注入量的90%很快从尿中排出，而在低镁血症病人，注入相同量的溶液后，输入镁的40%～80% 可保留在体内，甚至每日从尿中仅排出镁0.5mmol。镁负荷试验方法如下，在试验前的24h内收集病人的全部尿液，然后从静脉注射硫酸镁或氯化镁溶液0.25mmol/Kg，再收集滴注后24h内的全部尿液，测定前后两份尿液的含镁量，并和静脉输给量比较。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}