{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.处理原发病。2.补充钙剂。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "低钙血症hypocalcemia血清钙低于正常值引起的钙代谢紊乱。新生儿惊厥原因之一，日久可导致佝偻病或骨软化病。原因有低蛋白血症 、甲状旁腺功能减退、食物中含钙不足、维生素D代谢障碍引起1 ，25-( OH )2D3缺乏、高磷酸盐血症、低镁血症等。低钙血症可引起神经肌肉的应激性增强，出现手足搐搦、惊厥、谵妄。测定血钙及血浆蛋白可确诊。针对病因，应用钙盐及维生素D进行治疗。血清钙低于2mmol/L时，称为低钙血症。低钙血症常因甲状旁腺功能不全，维持正常血钙的作用减弱或丧失而发病。多见于甲状旁腺损伤或特发性萎缩的患者，也有因甲状腺手术后引起甲状旁腺功能减退者，约占2%。甲状旁腺功能减退时临床表现常不明显，仅在甲状旁腺功能需要增加（如妊娠、哺乳）时，才出现临床症状。　　"}, "诊断": {"检查": "1.血钙测定血清蛋白浓度正常时，血清钙＜2.2mmol/L(8.5mg /dl)，称为低钙血症。　　2.血清磷测定血清磷增高而血钙降低多由于急、慢性肾功能衰竭或特发性、假性甲状旁腺功能亢进所致，而血清磷降低的低钙血症多见于吸收不良、维生素D缺乏、急性胰腺炎和急性肾衰竭的多尿期。　　3.尿磷测定低血钙而尿磷增高多见于维生素D缺乏、吸收不良等，尿磷降低多为特发性或假性甲状旁腺功能减退和镁缺乏等。　　4.血清PTH测定血清PTH增高多见于维生素D缺乏、吸收不良、急性或慢性肾衰竭。假性甲状旁腺功能亢进等，血清PTH降低多为特发性甲状旁腺功能亢进、急性胰腺炎和镁缺乏等。5.25-羟胆骨化醇测定此正常参考值为15～80g/ml。肝胆系统疾病时25(OH)2D3生成减少，维生素D缺乏性软骨病的主要生化学特征就是血浆25(OH)2D3缺乏，而假性维生素D缺乏症患者血中的25（OH）2D3浓度正常。　　5.心电图检查低钙血症心电图表现主迹QT时间延长、ST段延长、T波低平或倒置。　　6.CT扫描和X线检查多无特殊发现，偶见骨硬板增厚。如显示脑钙化、基底结钙化多为特发性或假性甲状旁腺功能减退。　　", "诊断": "1.急性胰腺炎、甲状旁腺受损害、长期肠瘘、胆瘘等病史。2.易激动，肌肉抽动，手足搐搦，耳前叩击试验及上臂压迫试验阳性。3.血清钙低于2mmol/L。　　"}, "治疗": {"描述": "有症状和体征的低钙血症病人应予治疗，血钙下降的程度和速度决定纠正低钙血症的快慢。若总钙浓度小于7.5mg/dl(1.875mmol/L)，无论有无症状均应进行治疗。低钙血症若症状明显，如伴手足搐搦、抽搐、低血压、Chvostek征或Trousseau征阳性、心电图示Q-T间期ST段延长伴或不伴心律失常等，应予立即处理一般采用10%葡萄糖酸钙10ml(含Ca2+90mg)稀释后静脉注射(大于10min)，注射后立即起作用必要时可重复使用以控制症状。注射过程中应密切监测心率，尤其是使用洋地黄的病人，以防止严重心律失常的发生。若症状性低钙血症反复发作可在6～8小时内静脉滴注10～15mg/kg的Ca2+。氯化钙亦可使用，但对静脉刺激大。Ca2+浓度不应大于200mg/100ml防止外渗后造成对静脉和软组织的刺激。若患者伴有低镁血症必须同时予以纠正。慢性低钙血症首先要治疗基低钙血症因，如低镁血症、维生素D缺乏等；另外可以给予口服钙和维生素D制剂。口服钙制剂包括葡萄糖酸钙、枸橼酸钙和碳酸钙，根据基低钙血症情选择应用，一般每天可服1～2g，鱼肝油内富含维生素D，可促进钙从肠道吸收，价廉，但作用较慢一旦作用发生可持续较久，应经常监测血钙调整用量。活性维生素D3包括25-(OH)D3及1，25-(OH)2D3，作用较快，尤其是后者，用后1～3天开始生效，且作用时间短，使用较安全，每天使用0.25～1μg。非肾功能衰竭的慢性低钙血症也可在低盐饮食的基础上使用噻嗪类利尿剂以减少尿钙的排出。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}