{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "要合理调节生活节奏，每天保证充足的睡眠和适当的活动，遇事不急不躁，冷静对待，随时保持平和愉悦的心境。在饮食上，既要注意营养，又需清淡而易于消化，同时要减少食盐和食糖的摄入，戒除烟酒和辛辣香燥之品。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "纵轴范围位置的变化引起的眩晕，为体位性眩晕。有部分纵轴性眩晕是在起床或者是躺下过程中，在某一高度状态出现眩晕，也为体位性眩晕。"}, "诊断": {"诊断": "颈性眩晕：也称椎动脉压迫综合征。病因可能有颈椎退行性变、颈肌和颈部软组织病变、颈部肿瘤和颅底畸形等引起椎动脉受压而发生缺血导致眩晕;椎动脉本身病变如动脉粥样硬化性狭窄和畸形等更易发病。颈交感神经丛受到直接或间接刺激，引起椎动脉痉挛或反射性内耳循环障碍而发病。反射异常也可引起，如环枕关节及上三个颈椎关节囊中的颈反射感受器受到各种刺激，其冲动可传至小脑或前庭神经核产生眩晕和平衡障碍。主要临床表现是多种形式的眩晕，其发生与头部突然转动有明显关系，常伴有恶心、呕吐、共济失调等，有时可以有黑朦、复视、弱视等，症状持续时间短暂。治疗可用颈部牵引、理疗、按摩等;适当应用血管扩张血管药、改善微循环药及维生素等。发作性眩晕：是一常见的内耳机械性疾患，占所有眩晕症的20%左右，也是约半数耳源性眩晕症的原因。此病虽然为耳科疾病，但常在神经科首诊，且多误诊为椎-基底动脉供血不足、颈性眩晕而延误了治疗。眩晕是目眩和头晕的总称，以眼花、视物不清和昏暗发黑为眩;以视物旋转，或如天旋地转不能站立为晕。耳源性眩晕：系指前庭迷路感受异常引起的眩晕。当发生迷路积水(梅尼埃综合征)，晕动病(晕舟车病)，迷路炎，迷路出血或中毒，前庭神经炎或损害，中耳感染等都可引起体位平衡障碍，发生眩晕。由于前庭核通过内侧束与动眼神经核之间有密切联系，因此，当前庭器受到病理性刺激时，常发生眼球震颤。短暂性的眩晕：良性阵发性体位性眩晕是由于内耳出了问题导致的，它出问题会导致短暂性的眩晕发作。眩晕就是感觉到自己在旋转或者自己周边的事物在旋转。对于一部分人来说，良性阵发性体位性眩晕在几周内会自行消退，但是它还会再次复发，它并不是身体严重的疾病。体位性眩晕的症状特点：颈椎、胸椎、尾椎是身体的一个纵轴。纵轴体位位置的变化。例如起床、躺下、翻身会出现眩晕。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}