{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.预防感冒在感冒流行季节或气候骤变情况下，患者要减少外出，出门应戴口罩并适当增添衣服，患者还应少去人群密集之处。患者若发生呼吸道感染，则非常容易使病情急剧恶化。2.适量活动做一些力所能及的体力活动，但切忌活动过多、过猛，更不能参加较剧烈的活动，以免心力衰竭突然加重。3.饮食宜清淡少盐饮食应少油腻，多蔬菜水果。对于已经出现心力衰竭的病人，一定要控制盐的摄入量。盐摄入过多会加重体液潴留，加重水肿，但也不必完全免盐。4.健康的生活方式一定要戒烟、戒酒，保持心态平衡，不让情绪过于兴奋波动，同时还要保证充足的睡眠。老年人心衰的早期征象①劳动或上楼梯时，发生呼吸困难;②睡眠时突然呼吸困难，坐起时又有好转;③下肢浮肿，尿量减少;④没患感冒却咳嗽、痰多、心慌、憋气;⑤失眠、疲乏、食欲减退;⑥病情加重，四肢抽搐，呼吸暂停，紫绀，但发作后，又马上恢复正常;⑦血压下降，心率加快，面色苍白，皮肤湿冷，烦躁不安;⑧呼吸极度困难，有窒息感，咳嗽、咯出大量粉红色泡沫样痰。对上述症状如有1-5项能对得上号者，为早期心衰的典型表现，应引起注意;如有6项能对得上号者，是由于脑缺血而引起的心性晕厥;若全部都有者则为急性肺水肿的表现"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "右心衰竭引起体循环淤血和静脉压增高。体循环淤血是引起许多器官功能代谢变化的重要原因。"}, "诊断": {"诊断": "体循环淤血就是右心衰。应注意鉴别心力衰竭中的三种类型：心力衰竭是由于慢性心脏病变和长期心室负荷过重，以致心肌收缩力减损，因心血液排出困难，静脉系统瘀血，而动脉系统搏出量减少，不能满足组织代谢需要的一种心脏疾病。本病临床又分左心衰，右心衰和合心衰三种。多数右心衰乃左心衰影响到右心所致。其主要临床症状是心胸绞痛，紧缩不舒，或心胸憋闷如有物压，或胸闷气短、心悸、舌质偏黯、脉弦滑.右心衰竭主要表现为体循环淤血为主的综合征。(1)胃肠道症状：长期胃肠道淤血，可引起食欲不振、腹胀、恶心、呕吐、便秘及上腹疼痛症状。(2)肾脏症状：肾脏淤血引起肾功能减退，白天尿少，夜尿增多。可有少量蛋白尿、少数透明或颗粒管型和红细胞。血尿素氮可升高。(3)肝区疼痛：肝淤血肿大，肝包膜被扩张，右上腹饱胀不适，肝区疼痛，重者可发生剧痛而误诊为急腹症等疾病。(4)呼吸困难：单纯右心衰竭时通常不存在肺淤血，气喘没有左心衰竭明显。医学教、育网收集，整理"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}