{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：体毛种植的方法经常会运用自体毛发移植术进行体毛移植，取材于头部的毛囊,行单根移植。取材于头发的毛囊，行单根移植。这种体毛移植能让体毛长时间生长，不会再出现体毛脱落现象。是一种很好的方法。它和头发一样，可以正常的生长。它是很成熟的一种移植手术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "概述:身体某个部位的毛发脱落。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：1. 普秃：脱发可发生在从婴儿到老人的任何年龄，但以中年人较多，性别差异不明显。由于本病长于无意中发现或被他人发现，无自觉症状，少数病例在发病初期患处可有轻度异常感觉。2. 肾虚：(也会引起体毛脱落)肾脏精气阴阳不足。肾虚主要分为肾阴虚和肾阳虚。 中医所指的肾虚的种类有很多，其中最常见的是肾阴虚、肾阳虚。 肾虚的症状：肾阳虚的症状为腰酸、四肢发冷、畏寒，甚至还有水肿，也就是说表现为“寒”的症状，性功能不好也会导致肾阳虚;肾阴虚的症状为“热”，主要有腰酸、燥热、盗汗、虚汗、头晕、耳鸣等。诊断：脚毛开叉，断裂，用手轻轻一拔就掉5到6根 ， 阴毛也是轻轻一拔就脱落5 到6根。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}