{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：　1.预防感冒在感冒流行季节或气候骤变情况下，患者要减少外出，出门应戴口罩并适当增添衣服，患者还应少去人群密集之处。患者若发生呼吸道感染，则非常容易使病情急剧恶化。2.适量活动做一些力所能及的体力活动，但切忌活动过多、过猛，更不能参加较剧烈的活动，以免心力衰竭突然加重。3.饮食宜清淡少盐饮食应少油腻，多蔬菜水果。对于已经出现心力衰竭的病人，一定要控制盐的摄入量。盐摄入过多会加重体液潴留，加重水肿，但也不必完全免盐。4.健康的生活方式一定要戒烟、戒酒，保持心态平衡，不让情绪过于兴奋波动，同时还要保证充足的睡眠。老年人心衰的早期征象①劳动或上楼梯时，发生呼吸困难;②睡眠时突然呼吸困难，坐起时又有好转;③下肢浮肿，尿量减少;④没患感冒却咳嗽、痰多、心慌、憋气;⑤失眠、疲乏、食欲减退;⑥病情加重，四肢抽搐，呼吸暂停，紫绀，但发作后，又马上恢复正常;⑦血压下降，心率加快，面色苍白，皮肤湿冷，烦躁不安;⑧呼吸极度困难，有窒息感，咳嗽、咯出大量粉红色泡沫样痰。对上述症状如有1-5项能对得上号者，为早期心衰的典型表现，应引起注意;如有6项能对得上号者，是由于脑缺血而引起的心性晕厥;若全部都有者则为急性肺水肿的表现。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "概述: 体液潴留是多脏器衰竭和急性心肌梗塞等患者的临床表现。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：一、风湿热和风湿性心脏炎是学龄儿童心力衰竭的首要病因，常在冬春季节发病。心力衰竭多见于重症心脏炎患儿，急性期以左心衰竭或全心衰竭力多见。主要表现有：①发病前2-3周常有急性扁桃体炎或咽炎发作史;②有发热贫血等全身症状;③心悸、气急、心前区不适、心动过速(与体温不相称X心脏增大、收缩期杂音、舒张期奔马律、心前区刺痛与心包摩擦音等心包炎的征象;④有急性关节炎、关节酸痛、环形红斑、结节性红斑。皮下小结等心脏外表现;⑤心电图P五间期延长;⑤红细胞沉降率增快、抗链“O”滴定度升高(反应蛋白阳性、鼓蛋白增高有辅助诊断意义。病毒性心肌炎常在婴儿中引起心力衰竭，与风湿性心脏炎鉴别困难，如杂音明显提示心瓣受累，则支持风湿性心脏炎的诊断。二、风湿性心脏瓣膜病是青年和成年人心力衰竭最常见的病因，亦可见于学龄期儿童。常由上呼吸道感染、风湿活动、劳累、心房颤动、妊娠、分娩或贫血而诱发心力衰竭。早期心力衰竭多表现为肺淤血或左心衰竭，严重时可发生肺水肿。晚期通常为慢性全心衰竭。风湿性心瓣病表现为二尖瓣狭窄、二尖瓣双病变(狭窄合并关闭不全)，或双瓣膜病变［二尖瓣与主动脉瓣狭窄和(或)关闭不全］。可根据杂音特点等作出心瓣受损的诊断。但在心力衰竭时，二尖瓣狭窄或主动脉瓣关闭不全的舒张期杂音可被肺淤血的呼吸音或肺部竣音所覆盖引动房颤动或心室率加速影响心室肌充盈，也可使杂音减轻或消失，给诊断带来困难，直至心力衰竭控制后杂音才易于听清。扩张型心肌病和贫血性心脏病亦可因心腔扩大形成二尖瓣相对性关闭不全，可在心尖区出现2/6-3/6级收缩期杂音或伴有舒张期杂音，与器质性二尖瓣关闭不全的鉴别是在心力衰竭或贫血控制后减轻或消失。超声心动图对诊断有无器质性二尖瓣狭窄、主动脉瓣狭窄有独特价值。三、高血压性心脏病心力衰竭多见于原发性高血压、肾性高血压和妊娠毒血症患者，早期多表现为左心衰竭。劳力后有心悸、气急、端坐呼吸。重者在夜间出现心源性哮喘，呼吸带有哮鸣音，伴咳嗽、极度呼吸困难。也可迅速发展为急性肺水肿或血压突然下降，出现休克。心源性哮喘须与支气管哮喘进行鉴别，其鉴别为：①心源性哮喘有引起急性肺淤血的心脏病基础如高血压、心肌梗死。二尖瓣狭窄，而支气管哮概分病例有过敏史，过去有长期哮喘史;②前者多在中年以上，常在熟睡时发作，坐或站起后减轻，而后者多见于年轻者，任何时间均可发作，冬春季节发作较多;③前者有高血压、二尖瓣狭窄或主动脉瓣病变的体征，左室和左房增大，常有奔马律，肺部湿性暧音及干性很音(哮鸣音)，而后者血压正常或暂时略为升高，心脏正常，肺有哮鸣音;④X线检查，前者有心脏增大，肺淤血，而后者心脏正常，肺野清晰。原发性高血压并发心力衰竭多见于中年以上患者，男性稍多，常有5-10年高血压史，血路过21/13 kPa(160/100mmHgg)，体检，X线与心电图显示明显的左心室肥厚与劳损等改变，超声心动图显示左室内径增大、主动脉增宽、主动脉壁较僵硬，并有室间隔与左室壁厚度增加。妊娠中毒症引起。动力衰竭是突然在妊娠晚期、分娩期或产后 10 d之内或产后更长时间内出现心力竭。一般都有不同程度的高血压。蛋白尿和水肿等妊娠中毒症的基本病征。发病急骤，以左心衰竭力主，常在卧床休息或睡眠中突然发作。X线检查心影增大，心电图有ST-T 改变，与原发性高血压和慢性肾炎心力衰竭的鉴别是本病无既往史，且在产后心力衰竭控制半年后心脏形态可恢复正常。四、肾性心脏病急性肾小球肾炎的心血管改变为：①高血压;②心脏增大;③心电图显示心肌损害;④心力衰竭。急性肾小球肾炎患者的心力衰竭，有15%-30%多发生在起病第一周内，表现为急性左心衰竭或全心衰竭。重者发展为急性肺水肿，可在数小时至1-2d内危及生命。心力衰竭的发生与高血压、，乙肌损害和钠水储留、血容量增多有关，尤以后者更为重要。本病多见于儿童，男孩多于女孩，发病前多先有链球菌感染史。水肿(先从颜面部开始的下行性水肿)、少尿、血尿、血压增高以舒张压增高显著。少数可并发高血压脑病或惊厥。心脏轻、中度扩大，可有奔马律。心电图示心肌损害或左室高血压。实验室检查有急性肾小球肾炎的尿改变。诊断一般不难。诊断：根据临床表现分为左心衰竭、右心衰竭和全心衰竭。左心衰竭是指左心室代偿功能不全而发生的心力衰竭，临床上较为常见，以肺循环淤血为特征。单纯右心衰竭主要见于肺源性心脏病及某些先天性心脏病，以体循环淤血为特征。左心衰竭后肺动脉压力增高，使右心负荷加重，长时间后，右心衰竭也继之出现，即为全心衰竭。心肌炎、心肌病患者左右心同时受损，左右心衰竭可同时出现。心力衰竭分为左心衰竭和右心衰竭。左心衰竭主要表现为疲倦乏力，呼吸困难，初起为劳力性呼吸困难，终而演变为休息时呼吸困难，只能端坐呼吸。阵发性呼吸困难是左心衰竭的典型表现，多于熟睡之中发作，有胸闷、气急、咳嗽、哮鸣，特别严重的可演变为急性肺水肿而表现剧烈的气喘、端坐呼吸、极度焦虑和咳吐含泡沫的粘液痰(典型为粉红色泡沫样痰)、紫绀等肺部淤血症状。右心衰竭主要表现为下肢水肿，颈静脉怒张，食欲不振，恶心呕吐，尿少，夜尿，饮水与排尿分离现象等。主要体征是肺底湿性罗音或全肺湿性罗音，肺动脉瓣第二音亢进，奔马律与交替脉，肝肿大，肝颈回流阳性，X线检查以左心室或左心房增大为主。实验室检查则左心衰竭有臂舌时间延长，飘浮导管测定肺动脉毛细血管楔嵌压增高;右心衰竭有臂肺时间延长、静脉压明显增高。现代医学对本病发生的基本原理尚缺乏明确的全面认识。左心衰竭多因左心受到损害，负荷过度，阻力增加;右心衰竭最常见的发病原因是左心衰竭时所产生的肺阻性充血和肺动脉高压。右心衰竭较少单独出现。左心衰竭的主要诊断依据，是在通常可引起左侧心力衰竭的心脏病基础上发现上述肺阻性充血的特殊症状和征象。胸部X线检查以及功能的测定均有助于诊断。★根据发病过程分为急性和慢性心力衰竭。前者因急性的严重心肌损害或突然加重的负荷，是心功能正常或处于代偿期的心脏在短时间内发生衰竭或使慢性心力衰竭急剧恶化。临床上以急性左心衰最常见，表现为急性肺水肿或心源性休克。后者有一个缓慢的发展过程，一般均有代偿性心脏扩大或肥厚及其他代偿机制参与。★根据发病机制分为收缩性心力衰竭和舒张性心力衰竭。通常后者发生在先，进而发生收缩功能障碍。收缩性心力衰竭的特点是心脏增大，收缩末期心室容积增加和射血分数下降，也是临床上常见的心力衰竭。舒张性心力衰竭是由于心室松弛性降低。僵硬度增加，使心室舒张期充盈受限，心室舒张末期压力升高和心搏出量减少，心肌常显著肥厚，心脏大小正常、射血分数无明显减少，患者心力衰竭症状也不太明显，可见于高血压、冠心病的某一阶段，严重者见于原发性限制型心肌病、原发性梗阻性肥厚型心肌病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}