{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "局部保持清洁干燥。由于头癣、手足癣、甲癣、股癣等都可引起自身其他部位的体癣，故应同时治疗。注意个人卫生，避免再感染。防护还需要做到以下几点： (1)选择通风透气性和散热好的内裤，如囊袋内裤，不要穿过紧的内裤。及时换洗内裤，尤其是运动后，要及时清洁换洗内裤。 (2)饮食上，多食新鲜的蔬菜和水果，不吃或少吃腥辣之品。 (3)有阴囊瘙痒时，要积极治疗，勿过度搔抓和烫洗，尤其是勿用肥皂水烫洗。 本病对称发生、甚至常波及整个阴囊、患处奇痒，病程持久，反复发作，屡治不愈。急性期可有丘疹、小疱、脓疮、糜烂、渗出、结痂等多种变化。在慢性期则表现为皮沟加深、皮肤肥厚、阴囊皮肤粗糙如革，若迁延失治或治不得法，可出现急性期与慢性期互相转变，迁延多年。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "体癣又称“圆癣”或“金钱癣”，是由毛发癣菌、小芽孢菌或表皮癣菌引起。其传染来源主要是手癣，足癣，甲癣及污染的衣着等。潮湿，肥胖，多汗，摩擦，不注意清洁卫生，有糖尿病等及免疫力低下者易于发病。体癣是发生于面、颈、躯干和四肢等部位的癣。古医籍称之为圆癣、钱癣。本病西医称为体癣。初发时为小的丘疹，逐渐向外扩大，中心有自行愈合的倾向，呈圆形或多环形，在四\n\n\n\n体癣1\n\n周有丘疹，水疱，结痂或鳞屑组成的高出于皮面的环状边缘，境界清楚，多发生于面、颈、躯干和四肢等处，自觉搔痒。体癣是容易治好的，局部可用复方苯甲酸药水或软膏，或1％克霉唑软膏，或10％冰醋酸溶液等外搽。为了避免复发，治疗必须彻底。另外，有一种好发于股部的癣称为股癣，亦见于会阴、肛门周围和臀部等处。其临床表现基本上与体癣相同，处理也相同。花斑癣俗称汗斑，由花斑癣菌引起。通过接触带菌者或他们的衣服、被褥、席子而传染。夏季皮肤多汗潮湿容易得病。花斑癣多见于成年人，好发于胸、背、颈和上臂等处。开始时，为黄豆大小的圆形斑，呈灰白色、褐色或淡黄色，上面附着细小糠皮样鳞屑，以后皮损越来越多，有时可融合成片。去除鳞屑后留下暂时性色素减退斑。病程缓慢，多年不愈，夏重冬轻，无自觉症状或有微痒。花斑癣菌生长在皮肤表面，外用杀真菌药物容易奏效。常用的有20￣40％硫代太硫酸钠溶液，复方雷琐辛搽剂，5％硫磺霜等。为了防止复发，在所有皮损消失后仍需涂药2周左右。体癣(tinea corporis)是发生在平滑皮肤上的浅层真菌感染。股癣(tinea cruris)是特指发生在腹股沟、会阴部和肛门周围的皮肤真菌感染。头癣(tinea headis)湿疹发生在头部及头皮的浅层皮肤真菌性感染。也可以波及其他部位。　　"}, "诊断": {"检查": "活动性损害边缘可检出病原真菌。　　"}, "治疗": {"描述": "消灭传染因素因体癣大都由自身其他癣病而引起，故治疗体癣的同时要治疗其他部位的癣病，如头癣、手癣、足癣等。还应避免与其他患有癣病的人或动物接触，否则即使治疗好了体癣也会因再次感染真菌而复发。　　坚持正确用药许多药物都可以治疗体癣，但有些患者换遍了各种药物还是治不好，这主要是由于方法不当。外用药治癣病简单易行，但必须坚持每日涂药2～3次，涂药范围要稍大于皮损面积，而且即使皮疹消退、瘙痒不明显了还要坚持一段时间。千万不要三天打鱼两天晒网，就好像斩草没有除根一样，病情虽可暂时缓解，但遇到适宜的条件就会春风吹又生了。　　忌用皮质类固醇软膏也就是说不能外涂激素类药物。皮质类固醇软膏如肤轻松软膏、地塞米松软膏、倍他米松软膏以及一些含有激素的中药软膏可用于许多过敏性皮肤病，如湿疹、接触性皮炎、神经性皮炎等，效果都很好。但体癣是真菌引起的，激素不能杀灭真菌，相反能促进其生长和繁殖，使癣病发展得更快、更严重。所以外用药也不能随意滥用。　　积极治疗全身性疾病如果体癣是由于某种全身性疾病引起机体抵抗力低下而发生的，则应该积极治疗，增强抵抗力。如果是由于长期服用皮质类固醇激素或免疫抑制剂而致体癣，则应在病情允许的情况下尽量少用或不用这些药物。　　病情严重时配合内服药若体癣皮疹分布广泛，除应用外涂药物外可配合内服抗真菌药，常用的如灰黄霉素、酮康唑等。但这些药物有一定的副作用，如肝肾损害等，应在医生指导下服药，治疗期间定期查肝功能等。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}