{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗要点：1各类神经病、精神分裂症、抑郁症、精神物质和非依赖性物质所致精神病、心理因素所致生理障碍等病。伴发体象障碍症状者，应主要治疗相应疾病。体象症状也会改善或消失。2具有妄想性体象障碍的偏执状态。 可参照偏执性精神病(或偏执状态)的治疗原则和实施。3对各类“体象障碍症”的治疗可参照神经症的治疗原则实施。包括心理治疗和药物治疗。4具有其它神经症性综合征的“体象障碍症”。除体象障碍本身治疗外。还应给予相应神经症的治疗。5对一般体象问题不宜随便给予体象的诊断或治疗。而应动员其参与美容心理咨询。积极改善心理环境。培养正确审美意识、审美观念。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "体象障碍又称为体象畸形症，在国外有人称其为丑形幻想症、畸形恐惧症、美丽强迫症等。体象障碍是指：个体在客观上躯体外表并不存在缺陷，或者有极其轻微的缺陷，但其主观想象具有奇特的丑陋而产生的极为痛苦的心理疾病。"}, "诊断": {"诊断": "此症与躯体化障碍相鉴别：此症是长期存在反复而常有变化的躯体症状，无可指明的器性基础。症状可累及躯体的任何部位和系统，受社会人际关系和家庭等因素的影响。所谓体象是个体对自身生理性躯体自我认知的结果。从美学的客观性角度而论，人们认识体象不仅有生理学，解剖学结构等方面的差异，也会有美学判断上的价值差异，容貌和形体客观上的缺陷或主观体象上的缺陷都会影响个体的心理发展，易形成所谓的消极体象(negative body image)，影响人的心理状态，出现自卑、自我封闭、悲观绝望等负性心理，严重者可导致与容貌有关的抑郁症、强迫症、恐怖症，甚至精神病。体象障碍通常见于性心理障碍。体象障碍一般出现在青春发育期。人在发育期阶段由第二性征的成熟，带来了形体的变化，如男性体形高大，体毛出现，喉结突出，女性则乳房发育，臀部丰满等。面对这种性别差异的突然出现，青少年男女往往缺乏足够的心理准备。他们会不由自主地进行自我形象与群体形象、现实自我形象与理想自我形象的对比，一旦出现较大的差距(不论是超前发育还是滞后发育)，他们中的一些人就会产生体象障碍。比如身高的体障碍，性器官的体象障碍，甚至是体毛的体象障碍等等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}