{"常见并发症": {"描述": "因禀赋不足，或后天失养、劳累太过等，以致气弱血亏，心脉、清窍失其充养。以眩晕，疲乏，脉弱等为主要表现的眩晕类疾病。体质性低血压多见于体质瘦弱的老年妇女，并且可有家族遗传倾向。患者平时有头晕、心跳、乏力的感觉，往往在医院查不出什么病。这是因老年人心肌张力减弱，血管壁弹性丧失所致。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防措施：1.晚上睡觉将头部垫高，可减轻低血压症状。2.锻炼身体，增强体质。平时养成运动的习惯，均衡的饮食，培养开朗的个性，保证足够的睡眠、规律正常的生活。3.早上起床时，应缓慢地改变体位，防止血压突然下降，起立时不能突然，要转身缓缓而起，肢体屈伸动作不要过猛过快，例如提起、举起重物或排便后起立动作都要慢些。洗澡水温度不宜过热、过冷，因为热可使血管扩张而降低血压，冷会刺激血管而增高血压。常淋浴以加速血液循环，或以冷水，温水交替洗足。对有下肢血管曲张的老人尤宜穿用有弹性的袜子、紧身裤或绷带，以加强静脉回流。体格瘦小者应每天多喝水以便增加血容量。4.不要在闷热或缺氧的环境中站立过久，以减少发病。低血压患者轻者如无任何症状，无需药物治疗。重者伴有明显症状，必须给予积极治疗，改善症状，提高生活质量，防止严重危害发生。体质性低血压的中医治疗中药治疗：(一)气虚阳虚 气虚可见面色晃白，头晕目眩，少气懒言，神疲乏力，甚则晕厥。阳虚除气虚症状外，兼有畏寒肢冷、自汗，脉沉缓或迟而无力，舌质胖淡舌苔白。a.心气虚，除上述气虚症状外，再加心悸、气短、胸闷等。方可选独参汤加减。经验方：人参，莲子各3钱，冰糖一两隔水炖熟，吃莲肉喝汤。b.脾虚或中气下陷，兼有纳少，腹胀，便溏，气短，乏力等。方可选补中益气汤。c.肾阳虚有身寒肢冷，动则气短，或五更泻等。方可选保元汤，真武汤，四逆汤，金匮肾气丸，右归丸加减。经验方：人参2钱(嚼服)，黄精一两，枸杞三钱，肉桂一钱，甘草一钱，水煎服，每日剂。(二)气阴两虚 除上述气虚症状以外，尚有阴虚表现。如口干、五心烦热、便秘、尿少、乏力，舌红苔少脉弦细等症状。a.心气阴两虚可见心悸、气短、胸闷等。常用生脉饮，炙甘草汤。经验方：黄耆五钱、党参四钱、麦冬三钱、五味子二钱、柴胡一钱，水煎后一日分三次服用。(有发炎疾病、火气大、口苦、烦躁、失眠，属实症，非气阴两虚者，不宜服用此方。b.肾阴阳两虚，常有：头晕、眼花、耳呜、耳聋、腰酸、腿软、神疲、健忘等症状。方可用五子衍宗丸，金匮肾气丸等加减。诊治参考：有些报导，辨证时，属气血双亏，用八珍汤、十全大补、人参养荣汤气虚痰厥头痛：用半夏天麻白术汤。脾阳虚痰饮作眩：用苓桂术甘汤。体质性低血压的西医治疗病因治疗：因药物引起者可停用或调整用药剂量。如高血压患者服降压药后血压下降过快而感到不适时，应在医生指导下调整给药方法和剂量，或根据需要改用温和的降压药如复方降压片、心痛定或中药等，必要时可停用降压药;对体位性低血压患者，由卧位站立时注意不要过猛，或以手扶物，以防因低血压引起摔跤等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "虚眩指因禀赋不足，或后天失养、劳累太过等，以致气弱血亏，心脉、清窍失其充养。以眩晕、疲乏、脉弱等为主要表现的眩晕类疾病。本病相当于西医学所说的体质性低血压。"}, "概述": {"概述": "体质性低血压又称原发性低血压，多见于体质瘦弱的女性，往往具有家族遗传史。一般可无自觉症状，仅在体检时偶然发现，但也有体质性低血压的人，可出现精神疲倦，头晕乏力，心悸，心前区重压感等，类似神经官能症的表现，并且容易发生胃下垂、肾下垂、美尼尔氏综合征等疾病，其原因为体质较差，心脏功能较弱，心搏出量少，故以收缩压降低为主，但一般不会低于80mmHg。"}, "诊断": {"症状": "1.多见于体质瘦弱的女性。可有家族遗传史。病情缓慢而迁延。2.有头晕头痛，视物昏花，心悸气短，神疲乏力，失眠多梦，面色 白等症。3.血压长期低于正常值，收缩压<12kPa(90mmHg)。4.无器质性病变和营养不良的表现。", "诊断": "体质性低血压的检查化验体检时血压偏低，也有少数病人有轻度头昏、乏力、心慌等症状。低血压状况可长期持续存在，但各项理化检查正常。体质性低血压的鉴别诊断1.风眩：多见于中老年，血压增高，脉象多弦。2.耳眩晕：多为突发剧烈眩晕，有恶心呕吐.耳鸣，水平性眼球震颤，血压多在正常范围。3.神劳：血压一般不低，且以情绪不稳定，精神易激惹而脑力易疲劳为特点。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}