{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "夏季来临，人们部分皮肤裸露在外，一不小心就可能被开水、油、化学物质等烫伤。对付烫伤后的水疱，可先行从低位引流水疱里的水，再用自然水冲洗创面半个小时以上。烫伤后，人们应使用消过毒的针孔、剪刀等，从水疱低位将水疱戳破，将里面的水放掉，因为水疱里富含致炎性物质，容易造成感染。但引流时也千万注意不可挑破水疱外的皮，因为完整的皮肤是人体抵御细菌入侵的屏障，一旦挑破，则细菌即会很快入侵，也会发生感染."}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "侵蚀性水疱为高出皮肤的疱疹，内含有水液。"}, "诊断": {"诊断": "多形性皮损是指皮疹的形态多种多样。如疱疹样皮炎，除水疱外，还有红斑、丘疹、风团等多种损害，瘙痒剧烈，但粘膜不受损害，皮损好发于腋窝、肩部和臂部。又如水痘，起初为丘疹，然后起水疱，呈椭圆形，最后结痂、脱屑，其特点是在同一部位，可见各阶段的皮疹，即丘疹、疱疹、结痂同时存在，呈向心性分布，躯干多于四肢。带状疱疹是由水痘病毒引起的一种疱疹，其皮损特点是，成簇的水疱沿身体一侧的周围神经作带状分布，伴有神经痛和局部淋巴结肿大。一般来说，带状疱疹是终身免疫的，即愈后很少复发。晚期内脏癌症也有出现带状疱疹的，但其却具有复发性和全身播散的特点，遇到这种情况特别要引起注意。观察发现，当癌症出现带状疱疹，病人多在半年内死亡。多形性皮损还可见于系统性红斑狼疮，可以见到红斑、丘疹、水疱、瘀斑、糜烂、溃疡等，而面部蝶形红斑为其特征。天疱疹的皮损特征是，在外观正常的皮肤和粘膜上发生大水疱，并有表皮剥离，好发于皮肤皱折部位，多见中年人患病。疱疹样皮炎，带状疱疹则为多形性皮损。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}