{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.手术治疗 手术适应证及禁忌证。(1)大块切除术：即将肿瘤及其周围正常组织截除。残留的骨缺损可用自体骨灭活回植、大块骨移植融合关节、人工关节置换、同种异体半关节移植或自体腓骨头代替桡骨下端及肱骨上端等方法修复。(2)肿瘤段肢体截除远端再植：即将肿瘤所在的一段肢体(包括皮肤、肌肉、血管)整段截除，但常保留主要神经，再将远端再植到近端肢体上。或下肢旋转180°，将踝关节代膝关节，再装假肢。(3)截肢术或关节离断术。2.化学治疗 适用于骨肉瘤、Ewing肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤等。可经静脉给药或行区域灌注。3.放射治疗 适用于对放射线敏感的肿瘤如骨髓源性肿瘤等，对手术不能彻底切除或不适宜手术者也可辅以放疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "侵蚀性骨破坏是指恶性骨肿瘤无确切的破坏边界，无硬化环包绕，肿瘤与正常骨间逐渐移行。"}, "诊断": {"诊断": "良、恶性肿瘤的鉴别诊断骨肿瘤的X线平片诊断，在鉴别非肿瘤疾病之后，应着重于区分良、恶性骨肿瘤的不同表现。虽然不同组织来源的良、恶性肿瘤表现复杂多样，但是良性肿瘤之间、恶性肿瘤之间有着一系列的共性表现，良、恶性骨肿瘤在影像改变上又有许多的不同，认识和分析它们之间的区别，对于进一步的诊断各个单独的肿瘤，以及对施行不同的临床处理都将会有极大的帮助。1.良性骨肿瘤 边界轮廓清楚，多呈囊状或囊状扩 张性改变，破坏区周边有或无硬化新生骨包绕，有多量的反应增生时有包壳。骨嵴出现，一般无骨膜反应或仅有轻微的骨膜增生，一般无软组织肿块。2.恶性骨肿瘤 骨质破坏呈浸润的斑片状、虫蚀状、筛孔样。呈蔓延状改变无明确边界，可有多种形态的骨膜反应如梳状、放射状、花边状等，皮质骨早期被突破有软组织肿块出现。恶性骨肿瘤主要X线征象：(1)骨质破坏：恶性骨肿瘤在皮质或髓内均呈浸润状骨破坏，病变区与正常组织界限模糊，边缘不规则;x线片对骨皮质的破坏较髓内骨破坏容易发现。(2)骨破坏边界：恶性骨肿瘤无确切的破坏边界，无硬化环包绕，肿瘤与正常骨间逐渐移行。此种侵蚀性骨破坏的特点，还见于骨感染。(3)骨膜反应：恶性骨肿瘤多数有形态各异的骨膜反应，如葱皮样、梳状、多层状等，尤其要注意恶性骨肿瘤发展迅速，骨膜反应常被肿瘤突破，X线表现骨膜反应破坏、中断、残缺不整，有软组织肿块出现于中断的骨膜反应处、Codman三角。(4)软组织肿块：恶性骨肿瘤生长迅速，皮质极易被突破向软组织内浸润，形成软组织肿块影，并与周围界限不清。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}