{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "平时一定要保持大便通畅。定时排便，拒绝便秘。饮食上面要清淡。禁辛辣刺激物。少喝酒。多喝水。严重时一定要去医院检查一下。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "大便的恶臭味来自吲哚和粪臭素，它们是蛋白质被肠内细菌分解所形成的物质。饮食习惯偏向欧美式的人，每天摄入大量高蛋白高脂肪食物，大便就会恶臭。相反，吃纤维素多的人，其大便的气味就好一些。"}, "诊断": {"诊断": "一嗅一看辨异常 大便是否正常，只要用鼻子闻一闻，用肉眼看一看便知。大便有恶臭、常放臭屁者属于湿热证;大便是酸酸糟糟、有腥味，属于寒证：大便干燥、色深褐，多为热结大肠;大便非常干燥、坚硬如羊粪者，多见于血燥津枯、产后或大病后气血未恢复;\n吃青菜排青便，吃玉米排玉米，便中混杂未消化食物，中医称为“原古不化”。多属饮食所伤，内有积滞;\n排泄大量黄水者，多为大肠湿热;\n大便有黏液，恶臭，不通畅，被称为里急后重。大便黏液的颜色不同，代表的疾病不一样。红白色的黏液代表患痢疾，黄色的黏液代表湿热证，白色的黏液代表虚寒证。便血情形不同。揭示人体不同的器官有问题。人体的血液如同一股清泉。经过肠胃，流向“泉眼”——肛门。大便有脓血，伴有里急后重，则为痢疾;大便有脓血，伴有下腹疼痛，可能是直肠癌;便血鲜红，肛门疼痛，属于近“泉眼”部位出血，多为肛裂、痔疮;便血淤黑，属于离“泉眼”远端出血，多为肠胃出血;大便黑如沥青，为消化道上段出血引起;消化道下段出血者，大便会有鲜血。排便感觉看病机排便感觉异常，是指排便时有明显的不适感。病机不同，产生的感觉亦不同。肛门灼热，是指排便时肛门有烧灼感，多因吃辣引起。其病机由大肠湿热蕴结而致。可见于湿热泄泻、暑湿泄泻等证。排便不爽，腹痛且排便不通畅爽快。有滞涩难尽之感，多由肠道气机不畅所致，可见于肝郁犯脾、伤食泄泻、湿热蕴结等证。里急后重，紧急而不可耐，称里急;排便时，便量极少，肛门重坠，便出不爽，称后重。这种情况多由痢疾引起，为湿热之邪内阻、肠道气滞所致。滑泻失禁，即久泻不愈，大便不能控制，呈滑出之状，又称“滑泻”。多因久病体虚，脾肾阳虚，肛门失约而致。可见于脾阳虚衰、肾阳虚衰或脾肾阳衰等证。肛门气坠，即肛门有重坠向下之感，甚至肛欲脱出。它多为脾气虚衰、中气下陷而致，多见于中气下陷证。大便恶臭是肠内环境恶化的证据，说明肠内腐败菌的数量增加，而肠内环境的老化，恶化，将促使人体老化和患病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}