{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "戒烟、酒、浓茶、咖啡、值得一说的碳酸饮料等。少吃辛辣及粗糙的食物，不暴饮暴食，少服对胃肠有刺激性的药物等。饮食提倡一日三餐，每顿不可过饱，不主张多餐，以免增加胃的负担。补充水分并非一味喝白开水，最好饮用含适当盐分、水分的电解质水溶液，如果拼命喝白开水恐怕会导致体内电解质不足，引发抽筋现象。药店里能买到的补液盐也可买回自己冲服。自制一点红枣姜水的水来喝，早上喝。不要吃枣，姜片可以吃。.苹果香蕉都不错。注意的是，苹果你要用水泡10分钟,时间注意不多也不少，然后带皮吃。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "上消化道或小肠出血并在肠内停留时间较长，则因红细胞破坏后，血红蛋白在肠道内与硫化物结合形成硫化亚铁，使得粪便呈黑色，更由于附有黏液而发亮，类似柏油，故又称柏油便。"}, "诊断": {"诊断": "柏油样便又称为黑便。当患有消化性溃疡、出血性胃炎、糜烂性胃炎、食管癌、胃癌、肝硬化等消化道疾病或再生障碍性贫血、白血病、血友病等血液病时，就会出现上消化道出血而使大便发黑而成柏油样。上消化道出血可出现柏油样便，但柏油样便不一定是上消化道出血，如服用活性炭、丽珠得乐、得乐冲剂、丽珠胃三联、胃必治、枸橼酸铋钾口服液、果胶铋、铁剂等药物，或食用桑葚、苋菜、黑米、血肠、血旺、鸭血、羊血、猪肝等食物时，也会出现柏油样便。凡是见到柏油样便，一要看有无消化系统和血液系统疾病的病史、症状和体征；二要检查便潜血、血色素、凝血四项；必要时再查胃或十二指肠镜。以明确是不是上消化道出血，以及出血的部位、原因和严重程度，为下一步治疗提供依据。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}