{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、要多喝水，最好少喝矿泉水以外的其它含糖和色素的饮料。二、自备维生素E胶囊，每晚睡前服一粒。三、少吃辛辣食品，可以吃些水果。四、严重的时候可以服少量的复方黄脸素片(一次～4片)。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "便秘伴剧烈腹痛、腹胀及呕吐等症状，常提示为急性便秘。"}, "诊断": {"诊断": "频繁呕吐及便秘是腹内疝的常见症状。腹内脏器自其原来的位置，经过腹腔内一个正常或异常的孔道或裂隙脱位到一个异常的腔隙者称为腹内疝。腹泻俗称“拉肚子”，是大家都熟悉的消化道常见症状之一。便秘则正好相反，大便干燥不畅，每次大便都十分的费力。腹泻与便秘交替是指一段时期内，不是便秘就是腹泻，两者交替出现。有时连续几天便秘，然后突然就腹泻。如果出现腹泻与便秘交换时，应警惕结肠炎。腹痛伴腹泻：是急性胃肠炎的症状之一。主要表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻;发热等，严重者可致脱水、电解质紊乱、休克等。病人多表现为恶心、呕吐在先;继以腹泻，每日—5次甚至数十日不等，大便多呈水样，深黄色或带绿色，恶臭，可伴有腹部绞痛、发热、全身酸痛等症状。便秘伴腹部包块：可能为结肠肿瘤、腹腔内肿瘤压迫结肠、肠结核、克罗恩病(Crohn病)或肿大的淋巴结等。肠结核为消化系统结核中最常见者。绝大多数继发于肠外结核病，特别是空洞型肺结核。据统计，25%～50%的肺结核病人可并发肠结核。肠结核的来源主要是食入性的，由于咽下含结核杆菌的痰液而引起，偶尔可以来自被结核杆菌污染的食物，亦可来源于血源性或腹腔、盆腔其他脏器结核的直接蔓延。发病年龄多为青壮年，女性多于男性，约为1.85:1。病理上分为溃疡型、增生型及混合型三型。剧烈腹痛、呕吐等症状，如急性肠梗阻、肠绞窄等引起的便秘。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}