{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "粪瘘的预防基本同于尿瘘。此外，应正确助产，避免发生重度会阴裂伤;会阴切开缝合时应注意缝线勿穿透直肠粘膜。注意会阴缝合后常规肛诊，发现直肠粘膜有缝线及时拆除。对于经腹手术，盆底剥离面大，不得不借乙状结肠掩覆者，与盆腹膜缝合时亦应注意勿穿透肠壁。在缝合盆底腹膜时，注意勿暴露粗糙面，以免肠粘连、感染、坏死，形成阴道阴瘘。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "便稀时经阴道排出是粪瘘的症状之一，粪瘘(fecal fistula)是指生殖器官与肠道之间形成的异常通道 在妇产科临床中最常见的是直肠阴道瘘。"}, "诊断": {"诊断": "肛门外括约肌断裂：肛门外括约肌起自尾骨尖背侧及肛门尾骨韧带，向前向下，在肛门后方分为二部，围绕肛管两侧到肛门前方，又合二为一向前止于会阴。外括约肌是随意肌被联合纵肌纤维穿插分割为皮下部、浅部和深部三部分。皮下部一般尚可辨认，其浅部和深部没有明显分界线，不易分清，但前者为椭圆形，后者为圆形，二者从外形上尚有区别。肛门外括约肌由肛神经支配，具有括约肛门、控制排便等重要作用，若术中不慎损伤，可导致大便失禁。肛门外括约肌断裂即可破坏肛门外括约肌的功能，导致大便失禁。肛裂：肛裂是齿状线以下肛管皮肤层裂伤后形成的小溃疡其方向与肛管纵轴平行，长约0.5～1.0cm，呈梭形或椭圆形常引起剧痛，愈合困难。而肛管表面裂伤不能视为肛裂因很快自愈，且常无症状。肛裂是一种常见的肛管疾患也是中青年人产生肛管处剧痛的常见原因。肛裂最多见于中年人，但也可发生于老人及小儿一般男性略多于女性，但也有报告女多于男。肛裂常发于肛门后、前正中，以肛门后部居多，两侧的较少。初起仅在肛管皮肤上有一小裂口，有时可裂到皮下组织或直至括约肌浅层，裂口呈线形或棱形，如将肛门张开，裂口的创面即成圆形或椭圆形。排水样血性大便：是指由于某些感染因子导致胃肠功能受损，胃肠粘膜受到损伤或者是因为其他的原因所导致的腹泻、血便，从而影响人体的正常功能的发挥。(一)临床表现　　1.症状　　瘘孔大者，大便与排气均不能控制，皆经阴道漏出;瘘孔较小者，排干便时可控制，稀便与排气则不能控制。外阴、阴道因受粪便及带粪便的分泌物刺激常发生慢性炎症。　　2.体征　　暴露阴道后壁即可见到瘘孔部位，周围常有肉芽组织，有时亦可有直肠粘膜翻入阴道。　　(二)辅助检查　　1.探针检查从肉芽处用探针向直肠方向探入，另一手指伸入直肠，若两者相遇即可明确诊断。　　2.美蓝试验 于直肠内注入美蓝溶液，并在阴道内填塞纱布，如纱布上染有蓝色表明有瘘孔存在。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}