{"常见并发症": {"描述": "便秘常可导致肛结直肠并发症。长期的便秘可使肠道细菌发酵而产生的致癌物质刺激肠黏膜上皮细胞，导致异形增生，易诱发癌变。较硬的粪块阻塞肠腔使肠腔狭窄及压迫盆腔周围结构，阻碍了结肠蠕动，使直肠或结肠受压而造成血液循环障碍.便秘也可诱发肠道外的并发症 ，如脑卒中、影响大脑功能 性生活障碍等。在肝性脑病、乳腺疾病、阿尔茨海默病等疾病的发生中也有重要的作用。临床上关于因便秘而用力增加腹压，屏气使劲排便造成的心血管疾病发作有逐年增多趋势，如诱发心绞痛，心肌梗死发作。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "生活习惯不良\n没有养成定时排便的习惯，忽视正常的便意，排便反射受到抑制，日久引起便秘。\n饮食过于精细少渣，缺乏食物纤维，由于纤维缺乏令粪便体积减小，粘滞度增加，在肠内运动缓慢，水分过量被吸收而导致便秘。\n液体量摄入不足。\n肥胖，不活动，特别是因病卧床或乘坐轮椅，缺乏运动性刺激以推动粪便的运动，摄食本身不能使粪便向前推进，在必须依赖医护人员的帮助引起便意的情况下，如病人有便意时，不能提供排便的机会，排便冲动消失，就不容易排便。\n药物的作用调理药物治疗便秘，这方面效果比较好的有法国婉香年华活肤蛋白，从内里改内分泌失调的现象，调理肠胃蠕动，治疗好便秘。另外还可以用一些主要有含钙、铝的抗酸剂、麻醉镇痛剂、抗胆碱能药物、抗惊厥剂、抗抑郁剂、硫酸钡、铋剂、利尿剂、治疗巴金森氏病药物、神经节阻断剂、补血剂、单胺氧化酶抑制剂、砷、铝、汞、磷等金属中毒，肌肉麻痹剂或长期滥用泻剂。某些疾病的影响全身衰弱性疾病；肛门疾患(痔疮、肛裂等)所引起的局部疼痛；结肠病变如肿瘤、炎症、狭窄或憩室病等；神经性疾患，如截瘫、偏瘫、多发性硬化、脑血管或脊髓病变；精神性疾患，如焦虑或抑郁症、痴呆；内分泌疾病，如甲状腺功能低下；代谢紊乱，如高钙血症、低钾血症、利尿剂所引起的脱水，糖尿病，尿毒症等。与增龄有关的改变唾液腺、胃肠和胰腺的消化酶分泌随年龄而减少；腹部和骨盆肌肉无力，敏感性降低；结肠肌层变薄，肠平滑肌张力减弱，肠反射降低，蠕动减慢。老年人以单纯性便秘较为常见，其发生与二个因素有关：\n肠管的张力和蠕动减弱，食物在肠内停留过久，水分过度被吸收。\n胃-结肠反射减弱，直肠粘膜敏感性下降，参与排便的肌肉张力低下。\n"}, "概述": {"概述": "便秘（ constipation）是多种疾病的一种症状，也可以作为一个独立疾病的诊断，如慢性便秘。对不同的病人来说，便秘有不同的含义。 常见症状是排便次数明显减少，每周排便次数少于3次，粪质干硬，常伴有排便困难感（包括排便费力、排出困难、排便不尽感、排便费时及需手法辅助排便）的病理现象。由于正常的排便习惯差异很大，摄食种类及习惯、生活习惯、环境因素、精神状态等都可以影响排便习惯。有些正常人数天才排便一次，但无不适感，这种情况不属便秘。所以，迄今为止，还很难给便秘下一个确切的定义。便秘在程度上有轻有重，在时间上可以是暂时的，也可以是长久的。由于引起便秘的原因很多，也很复杂，因此，一旦发生便秘，尤其是比较严重的，持续时间较长的便秘，这样的患者应及时到医院检查，查找引起便秘的原因，以免延误原发病的诊治，并能及时、正确、有效地解决便秘的痛苦，切勿滥用泻药。"}, "诊断": {"症状": "\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n点击部位名称可查询更多相关疾病\n\n全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血\n皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀\n头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛\n颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难\n胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息\n背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出\n腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食\n腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出\n臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛\n盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多\n生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛\n四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位\n\n\n\n按症状名称开头字母查询症状：A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z", "诊断": "诊断一般根据病史及症状即可确依。辅以便常规，胃肠X线，肠道内窥镜,粪便磷酸盐等检查，可以明确是功能性便秘还是器质性便秘.便秘鉴别诊断对于便秘诊并不困难由于便秘的病因较多因此应区别便秘是由何种原因引起常见的病因有习惯性便秘神经系统病变结肠肿瘤等急性便秘多由于急性感染或由肠梗阻引起；习惯性便秘病史中一般有偏食不吃蔬菜或饮食过于精细的习惯或自幼未养成按时排便的习惯厕所不方便或工作环境对排便不便情绪紧张对习惯性便秘也有影响体格检查X线造影或肠镜检查未发现器质性病变可诊断为习惯性便秘肠易激综合征肠易激综合征临床上有三种表现类型：①结肠痉挛主要引起慢性腹痛和便秘；②慢性间断性无痛性水泻；③便秘与腹泻交替伴有便秘的肠易激综合征的临床特征有：①慢性腹痛伴便秘或腹泻便秘交替出现；②患者在乙状结肠区常有间歇性腹绞痛在排气或排便后缓解；③体格检查可在左下腹们及充满粪便和痉挛的乙状结肠有轻压痛肛门指检直肠壶腹部无粪块；④患者常伴烧心腹胀腰背酸痛软弱无力头晕心悸等症状。诊断要点：①具有上述临床特点；②X线钡剂造影或肠镜检查无阳性发现或仅有乙状结肠痉挛；除外其他原因引起的便秘；③在左下腹们及肿块应与结肠癌相鉴别采用灌肠或其他方法令患者排便排便后肿块消失其肿块为干结的粪便泻药性肠病泻药性肠病是指患者由于便秘或直肠肛门病变造成排便困难，患者为了排便通畅开始应用泻药，长期应用造成排便对泻药的依赖性称为泻药性肠病诊断要点：①患者有因便秘或排便困难长期频繁应用泻药史；②除外内分泌直肠肛门等器质性便秘可考虑为泻药性肠病如没有服药史不能诊断泻药性肠病大肠癌大肠癌包括结肠和直肠癌有资料表明大肠癌l／3以上在直肠2／3的癌肿在直肠和乙状结肠1主要临床特点①大肠癌的早期症状不明显，排便习惯的改变，如便秘或腹泻或两者交替，可能是大肠癌的早期表现；②便血尤其是排便后出血是大肠癌常见的症状；③可有腹部持续性的隐痛便秘与里急后重常同时存在；④浸润型大肠癌易发生肠梗阻；⑤腹部检查和肛门指检有时可触及肿物2诊断依据①40岁以上的患者有以上的临床表现；②便潜血持续阳性而无胃病证据；③腹部检查沿结肠部或直肛检查发现肿块1④癌胚抗原可升高但无特异性；⑤钡剂造影及肠镜检查是诊断结肠癌的重要手段巨结肠巨结肠（megacolon）是指结肠显著扩张，伴有严重便秘或顽固性便秘，可发生于任何年龄。可为先天性或后天获得性的中毒性巨结肠，是暴发性溃疡性结肠炎的一个严重的并发症。常见的有以下几种类型：1）先天性巨结肠： 是一种肠道的先天性发育异常是由于神经节缺如造成故又称神经节缺如性巨结肠见于幼婴男性多于女性有家族性(1)主要临床表现：①显著的鼓肠无结肠运动；②可造成慢性肠梗阻而引起营养不良；③轻者症状不明显可直至青春期才被诊断④肛门指检肛门括约肌正常直肠壶腹部无积“粪(2)诊断依据：①有上述临床表现；②肛门指检直肠壶腹部无积粪；③x线腹平片可见扩张的结肠钡剂灌肠在直肠乙状结肠区域有狭窄段其上端结肠显著扩张积粪；④确诊依赖在病段结肠活检进行组织化学染色显示无神经节细胞2）慢性特发性巨结肠： 常在年长儿童起病或发生于60岁以上的老年人病因不明患者常由于习惯性便秘出现性格改变及便失禁（所谓的矛盾性腹泻）诊断依据：①年长儿童或60岁以上的老年人出现“矛盾性腹泻”；②肛门指检在直肠壶腹部可触及粪便；③X线腹平片老年患者整个结肠扩张右半结肠有气体和粪便相混；儿童患者钡灌肠整个结肠扩张充满粪便无狭窄段；④活检神经节正常3）身心性或心理性巨结肠 ：本病常与身心异常神经官能症或精神病有关，有些患者幻想自己有便秘或有强迫观念和行为便意，迫切感受到抑制一定要服泻药或灌肠才感觉排便通畅，否则就感到全身不适坐立不安。长期服用蒽类（anthracene）结肠刺激剂（番泻叶波希鼠李皮芦答人使肌间神经丛变性而产生结肠扩张精神分裂症或抑郁症患者常有排便迫切感受抑制的现象和植物神经间的不平衡常用鹰臻类和安定可直接或间接通过中枢神经抑制结肠运动引起便秘诊断依据：①具有重要意义的病史临床上有便秘及腹胀；②X线检查有结肠扩张；③能除外肠道的器质性疾病4）继发性巨结肠： 中南美洲的（hagas病）可破坏结肠神经节引起巨结肠严重的神经系统疾病如大脑萎缩脊髓损伤或帕金森病（Parkinson）可引起巨结肠甲状腺功能减退症和浸润性疾病如淀粉样变性系统性硬化症均可减少结肠运动引起巨结肠5）中毒性巨结肠： 为暴发型溃疡性结肠炎的严重并发症容易合并肠穿孔(1)临床特点：①发病急有高热及严重的中毒症状；②有鼓肠及腹部压痛；③白细胞计数增高可有低蛋白血症和电解质紊乱(2)诊断依据：①上述病史及临床表现；②x线腹平片显示结肠增宽胀气6其他原因引起的便秘 急性便秘多见她梗阻腹部手术后的肠粘连中毒性巨结 肠急性腹膜炎肠套叠等便秘伴有剧烈的腹痛多见于肠梗阻铅中毒血叶林病等　　"}, "治疗": {"描述": "专家指出：临床中发现，便秘与患者的情绪有很大关联，治疗便秘，患者除了需从调节心情入手之外，饮食、生活习惯等方面也需要同时调节。1. 怎样治疗便秘之宜食含粗纤维丰富的蔬菜和水果，多饮水及饮料。多食富含B族维生素及润肠的食物，如粗粮、豆类、银耳、蜂蜜等，炒菜时适当增加烹调油。忌酒、浓茶、辣椒、咖啡等食品。2. 怎样治疗便秘之应精神愉快，情志调畅。若情志失和，忧愁思虑过度，可致气机郁滞而传导失职造成便秘。平时宜多听柔和的音乐，避免观看感官刺激及情节紧张的影视。心胸应豁达，遇事勿怒。养成养花、养鸟、养鱼等习惯来陶冶情操。3. 怎样治疗便秘之 选择适合的食疗，如绿豆粥、天花粉粥、三仁粥、黄芪粥等。4. 怎样治疗便秘之选成熟、新鲜、个大的土豆，用冷开水洗净，然后用洁净的器具捣碎，用干净的纱布拧出汁，便可服用。用法是，每天早饭和午饭前各服半茶杯，可收到较好的治疗效果。5. 养成按时排便的习惯，使直肠对排便运动产生条件反射。每天早晨饮一杯淡盐水，能增加粪便，并刺激肠子蠕动而有利于排便。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}