{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对于便血，大家一定要摒弃“便血无关紧要”的观点，出现便血后，尽早到正规专业医院进行专业检查，查清病因，然后再对症治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "便血是指消化道出血，血液由肛门排出体外。排出的血可呈鲜红色、暗红色或黑色。如果是肠道内部的问题，会看到血和大便混在一起。常见于肠出血和肠癌"}, "诊断": {"诊断": "若颜色为柏油状或黑便，血液多来自上消化道，但如病人进食了猪血、中药等，大便有可能是黑色;若为紫红色，混有粘液并有臭味，应想到有直肠恶变的可能;若血色鲜红，则多来自下消化道。内痔便血，血液附在粪便外或便后滴鲜血，一般不含粘液，常有便秘，无腹泻及消瘦史.直肠恶变的便血，早期为鲜红或稍暗色，量不多，为间歇性，常有便秘和排便次数增多交替出现的病史;晚期常同时混有恶臭的粘液.直肠息肉便血，呈鲜红色，量多，青壮年多见，蒂长，位置低的直肠息肉，可脱出肛门外.溃疡性结肠炎的便血，为粘液性血便，常伴有下腹及左下腹痛，肠镜检查及X线钡剂灌肠可明确诊断.肛裂：血附于粪便表面或手纸染血，出血量少，如出血较多，血液在肠腔内贮留，排出时可呈黑色、暗红色或有血块;在高位的小肠出血，看到的就会是砖红色的大便，并且便和血是混合在一起的。大肠癌患者有便血，表现为大便带暗红色血，或黏液性脓血便，或血与大便混合。成年人如出现便血，并伴有下腹坠胀或贫血和消瘦者应警惕大肠癌。大肠癌半数以上位于直肠，直肠长度约15 厘米左右，而65% ～75% 的直肠癌发生在下2/3 部位，当直肠癌发展到中、晚期，其便血多为暗红色，表现为持续性、慢性带粘液血便，且常与粪便混合在一起，出现脓血便或混有粪便之粘液血便，有时还伴有血块和坏死组织。食管、胃、十二指肠等上消化道以及肝脏、胆道、胰腺出血时所排出的多为褐色或柏油样便。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}