{"常见并发症": {"描述": "很多患者发现，便血症状往往不是单独存在的，而是常常伴随其他的多种并发症一起存在，若不及时治疗会给患者带来了更多的痛苦，也给便血的治疗增加了难度。那么常见的便血并发症有哪些呢?1.腹痛(1)下腹痛时排血便或脓血便，便后腹痛减轻者，多见于细菌性痢疾、溃疡性结肠炎、阿米巴性痢疾等疾病。(2)若为老年人，有高血压、冠状动脉粥样硬化、糖尿病病史，于腹痛后出现便血，应考虑缺血性肠病的可能。(3)慢性反复上腹痛、且呈周期性与节律性，出血后疼痛减轻者，见于消化性溃疡。(4)上腹绞痛或有黄疸伴便血者，应考虑肝、胆道出血。(5)腹痛伴便血还见于急性出血坏死性肠炎、肠套叠、肠系膜血栓形成或栓塞。2.里急后重肛门重坠感，似为排便未净，排便频繁，但每次排血便量甚少，且排便后未见轻松，提示为肛门、直肠疾病，见于痢疾、溃疡性结肠炎及直肠癌等。3.发热便血伴发热常见于传染性疾病或恶性肿瘤，如败血症、流行性出血热、钩端螺旋体病、胃癌、结肠癌等。4.全身出血倾向便血伴皮肤黏膜出血者，可见于急性传染性疾病及血液疾病，如白血病、血小板减少性紫癜或过敏性紫癜、血友病等。5.皮肤改变皮肤有蜘蛛痣及肝掌者，便血可能与门脉高压有关。皮肤与黏膜出现成簇的、细小的呈紫红色或鲜红色的毛细血管扩张，提示便血可能由遗传性出血性毛细血管扩张症所致。6.腹部肿块、便血伴腹部肿块应考虑结肠癌、肠结核、肠套叠、Crohn病及小肠良、恶性肿瘤等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "便血(hematochezia)：血从肛门而出，出血伴随大便或不伴随。一般认为消化道出血量在50毫升以上即有可能出现黑便。由于血红蛋白中的铁在肠管内与硫化物相结合而生成硫化铁，故大便呈柏油样黑色。呕血者多有黑便。血液从肛门排出，大便带血，或全为血便，颜色呈鲜红、暗红或柏油样，均称为便血。便血一般见于下消化道出血，特别是结肠与直肠的出血，但偶尔可见上消化道出血。便血的颜色取决于消化道出血的部位、出血量与血液在肠道停留的时间。便血伴有皮肤、猫膜或其他器官出血现象者，多见于血液系统疾病及其他全身性疾病。如白血病、弥散性血管内凝血等。\n\n\n\n\n\n便血的原因较多，几乎全消化道出血均可引起便血，但常见原因有：①上消化道出血（见呕血）。②小肠出血，如肠结核、局限性肠炎 、急性出血性坏死性肠炎 、小肠肿瘤、肠套叠等。③结肠出血，如痢疾、溃疡性结肠炎、局限性肠炎、结肠癌等。④直肠出血，如直肠癌、直肠损害、痔、肛裂等。⑤ 其他疾病，如各种血液病、流行性出血热、伤寒与副伤寒、钩虫病、维生素缺乏症等。上消化道出血及小肠出血多为暗红色或黑便，由于表面覆有一薄层粘液，故常带有光泽。但若出血速度较快、出血量多、肠蠕动增快时，血便可呈暗红色或鲜红色。结肠与直肠出血时，由于血液停留于肠内时间较短，往往排出鲜红色或较鲜红色血便。右半结肠出血，血液常与粪便相混合，可排“果酱样”血便。直肠、乙状结肠出血，血液常附着于粪便表面。急性大量便血，患者可出现急性失血性贫血与急性周围循环功能不全的表现。便血的诊断除依据病史、体检资料外，消化系内镜检查是首选措施。 必要时还可作X线钡剂造影、核素、血管造影等检查，以帮助诊断。　　\n\n\n\n\n\n"}, "诊断": {"症状": "\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n点击部位名称可查询更多相关疾病\n\n全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血\n皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀\n头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛\n颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难\n胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息\n背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出\n腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食\n腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出\n臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛\n盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多\n生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛\n四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位\n\n\n\n按症状名称开头字母查询症状：A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z", "诊断": "便血怎么诊断？便血是肛门、直肠及结肠疾病的常见症状，一旦出现，应立即到医院查明原因，明确诊断。其主要原因有：肛裂、内痔、直肠息肉、溃疡性结肠炎、肛隐窝炎、直肠癌等等。对于肛门、直肠出血或便血的病人，可初步从大便颜色、年龄、疼痛三方面进行诊断。(1) 大便的颜色。若颜色为柏油状或黑便，血液多来自上消化道，但如病人进食了猪血、中药等，大便有可能是黑色；若为 暗紫红色并混有粘液，每日大便次数较多，多见于慢性结肠炎，也应想到有直肠癌的可能；若血色鲜红，则多来自下消化道，但如大量上消化道出血，迅速由肛门排出，而在肠内停留时间极短，也可能出现暗红色便血。(2) 从年龄上分析，儿童便血多来自直肠息肉，其特点是没有疼痛；血色鲜红，不与大便相混。肠套叠的血便，常为粘液血便，呈果酱状。患儿有阵发性剧烈腹痛，腹部有时可扪及套叠的肿块，易发于2岁以下儿童。若为成年人便血，可从肛门部有无疼痛来分析，无疼痛性便血，首先要考虑到内痔、直肠癌及直肠息肉三个常见的疾患。内痔便血特点是，血液附在粪便外或便后滴鲜血，一般不含粘液，常有便秘，无腹泻及消瘦史。直肠癌的便血，早期为鲜红或稍暗色，量不多，为间歇性，常有便秘和排便次数增多交替出现的病史；晚期常同时混有恶臭的粘液。直肠息肉便血呈鲜红色，量多，青壮年多见，有时有家族史。蒂长，位置低的直肠息肉，可脱出肛门外，常被误诊为内痔。溃疡性结肠炎的便血，为粘液性血便，常伴有下腹及左下腹痛，肠镜检查及X线钡剂灌肠可明确诊断。(3) 便血合并有疼痛，最常见的是肛裂，其特点是：少量鲜血附于粪便表面，大便时常伴有肛门部剧痛，便后可持续疼痛数分钟、甚或数小时，肛门外观检查可见后部有一椭圆形裂口，常合并有一小皮垂，称哨兵痔。绞窄性内痔，由于炎症、水肿及肛门部皮肤肿胀，以持续性剧烈疼痛为特点，便血量少。肛隐窝炎出血量少，常伴有少量粘液，病员常感肛门不适，随后有烧灼感或疼痛，排便后加重，数分钟后即消失。引起便血的原因常见的有下消化道疾病、全身性疾病及上消化道疾病。肛门痔病、损伤、消化道炎症、肿瘤、血管病变等均是导致便血的常见原因，某些急性传染病、肠道寄生虫病、血液及造血系统疾病以及维生素缺乏等全身疾病也可引起消化道出血。各种原因的便血情况也有所不同。因此，临证时应结合患者的年龄、便血的性状、出血的方式、量及发生发展过程等因素加以考虑。　　便血诊断要注意什么？1、忌不问年龄与性别成年人便血多是内痔、肛裂、炎性肠病等，内痔出血男性多见，肛裂出血则多见于年轻妇女和便秘患者。儿童便血多为直肠息肉、肠套叠。家族性息肉病多于青春期发病，多为粘液血便。中老年便血则要排除结直肠癌及结肠憩室的可能。2、忌不分便血性状、出血方式、颜色和出血量病变部位不同、病种不同，导致的便血情况也不同，临床一定要仔细询问、分析患者主诉的病史，对每一个环节都要加以重视，以便快速、准确判断病变原因及部位，使检查更有针对性。如内痔出血呈点滴状或喷射状；肛裂则是血附于粪便表面或手纸染血，出血量少，如出血较多，血液在肠腔内贮留，排出时可呈黑色、暗红色或有血块；血便相混则多见于上位结肠；血色多暗红，粘液血便、脓血便常提示大肠有炎症，多见于溃疡性结肠炎、痢疾、大肠息肉、阿米巴肠病等，亦可见于结肠癌；上消化道出血一般为柏油样黑便，但当出血量多，在1000ml以上，排出较快，4小时左右排出时，则呈暗红色，甚至为较鲜红的血便。少量便血一般来源于肛门及直肠、乙状结肠疾病，如内痔、肛裂、息肉、肿瘤等；大量便血多见于上消化道大出血、急性出血性坏死性结肠炎、大肠血管瘤、结肠血管扩张症以及痔术后继发性大出血等。3、忌不问便血的发生和发展过程不同疾病的便血有其各自的发病特点。内痔、肛裂常在大便后出血；慢性非特异性结肠炎、结肠憩室、阿米巴痢疾、结肠息肉病等常呈反复、间歇性少量便血；中晚期结肠直肠癌可为持续性少量便血。上述病变的便血一般起病均较缓慢，持续时间较长。急性细菌性痢疾、出血性坏死性结肠炎、肠套叠等便血起病均较急。4、忌不考虑伴发症状便血的伴发症状对其诊断有着重要的意义。如痢疾、直肠炎症、直肠癌等便血常伴有肛门下坠、里急后重；内痔、息肉便血则无肛门疼痛；肛裂则伴有肛门疼痛及便秘；肛门直肠损伤造成的便血在近期有注射或手术病史；慢性非特异性结肠炎常伴腹泻、左下腹隐痛；出血性坏死性结肠炎、肠套叠伴有剧烈的腹痛；细菌性痢疾、流行性出血热、钩端螺旋体病、阿米巴肠病多起病急，伴有发热、腹痛。　　辅助检查\n便血后的早期、血红蛋白、红细胞计数等可无明显变化，但当补充等渗液体、扩充血容量后，红细胞计数、血红蛋白及血细胞比容的测定有助于失血量的判断。血尿素氮升高的程度也有利于出血量多少的判断(称肠源性尿素氮升高)。　\n红细胞计数、血红蛋白及血细胞比容不再进行性降低，或血尿素氮降至正常，均提示出血已经停止。　\nX线钡餐或钡剂灌肠检查：气钡双重造影行十二指肠、空回肠检查或行全结肠检查，对肠结核、克罗恩病、血吸虫病、溃疡性结肠炎、肠扭转、肠套叠、息肉或癌肿等疾病的诊断有较大帮助。\n乙状结肠镜或全结肠镜检查：由于直肠、乙状结肠是炎症性病变、息肉或癌肿等疾病的好发部位，故乙状结肠镜检查对这些病变的诊断极有帮助。　\n腹部B型超声波或CT、MRI检查：对中、晚期结肠癌均有辅助诊断价值。如发现腹腔内或腹膜后淋巴结肿大，则对肠结核、淋巴瘤等疾病的诊断有参考价值。\n选择性血管造影检查：便血时，行选择性肠系膜上、下动脉插管造影检查，可明确出血的部位，也有利于血管畸形等疾病的诊断，因此，对不明原因的便血患者，为明确出血部位或病因，行选择性血管造影是必不可少的检查。　　\n"}, "治疗": {"描述": "便血的原因非常多，不可能每一种病因的治疗都相同。但维持生命体征、对症治疗是总原则。努力寻找导致便血的病因才是最大的关键。下面简单介绍接种常见的导致便血的疾病的治疗。（一）痔疮便血\n痔无症状不需治疗，只需注意饮食，保持大便通畅，保持会阴部清洁，预防并发症的发生。只有并发出血、脱垂、血栓形成及嵌顿等才需要治疗。痔很少直接致死亡，但若治疗不当，产生严重的并发症，亦可致命。因此，对痔的治疗要慎重，不能掉以轻苡。\n内痔的各种非手术疗法的目的都旨在促进痔周围组织纤维化，将脱垂的肛管直肠粘膜固定在直肠壁的肌层，以固定松弛的肛垫，从而达到止血及防止脱垂的目的。\n当保守疗法失败或三、四期内痔周围支持的结缔组织被广泛破坏时才考虑手术。\n根据以上观点，内痔的治疗宜重在减轻或消除其主要症状，而非根治术。因此，解除痔的症状较痔的大小变化更有意义，并被视作治疗效果的标准。主要方法有注射疗法、胶圈套扎疗法、手术切除疗法等。具体详见相关词条。（二）肛裂便血 肛裂的治疗原则是急性肛裂以保守疗法即非手术疗法为主，宜止痛止血，防止出现疼痛恶性循环。对慢性肛裂或者Ⅲ期肛裂，要以手术治疗为主，彻底消除肛裂的病因及加剧疼痛的因素。\n保持大便通畅，防止便秘：多吃蔬菜、水果，增加饮水，纠正便秘。可口服缓泻剂或石蜡油，使大便松软、润滑，以利排便。\n局部坐浴：用热水或高锰酸钾温水坐浴，温度40℃～50℃（每天2～3次，每次～30分钟。温水坐浴可松弛肛门括约肌，改善局部血液循环，促进炎症吸收，减轻疼痛，并清洁局部，以利创口愈合。坐浴后可以外敷消炎止痛药物，以减轻症状。\n封闭疗法：疼痛严重者，用1％～2％普鲁卡因注射于肛裂基底部及两侧肛门括约肌内，可缓解括约肌痉挛以止痛。\n肛管扩张：适用于急性或慢性肛裂且未并发乳头肥大及前哨痔者。在局麻或骶管麻醉下用手指扩张肛管，可解除肛管括约肌痉挛，达到止痛目的。\n手术治疗：对经久不愈，非手术治疗无效的慢性肛裂，可采用手术治疗。将肛裂及其周围病变组织全部切除，使其成为新鲜创面，再行愈合。　　\n（三）直肠癌便血直肠癌早期的便血常被人们误认为是痔疮便血，而不予以重视。所以，提高肛肠疾病的预防意识很重要。直肠癌需要手术治疗。详见相关词条。处方禁忌治疗便血的关键，是要分清出血的轻重缓急，临证处理应注意以下几个方面的问题：1.止血治疗禁忌：治疗便血首先考虑到止血，但止血并不是盲目地一概使用全身止血药，临床上要根据出血原因、部位、出血量及速度，采取不同的止血措施。如局部药物止血，局部手术止血及全身药物止血等。肛门局部轻度出血，则以局部止血为主；大出血时，则应立即采取全身止血，并配合局部手术止血措施。2.痔出血治疗禁忌：如肛裂、内痔、直肠息肉等间断性便血，发病缓慢，量较少，则局部应用凉血止血药效果较好。当出血量较大、而患者又不愿手术治疗时，可配合全身应用止血药。3.感染性肠病治疗禁忌：慢性感染性肠病导致的粘液血便、脓血便，就要针对肠病综合治疗，不能简单止血了事，否则只治标不治本，炎症不消除，症状不会缓解。4.术后损伤治疗禁忌：肛门直肠术后原发或继发性出血，量较多，或出现大出血，病情急迫，则应立即采取局部止血措施，找到出血点，予以结扎或压迫止血，同时配合全身应用止血药，局部与全身治疗同步进行。5.血液病治疗禁忌：血液病导致的便血，采用全身止血，药量要大，并配合局部止血处理。6.消化性溃疡出血治疗禁忌消化道大出血在现有的检查条件下找不到出血灶者 ,要及时全身止血。上消化道溃疡所致的便黑血 ,除了按常规止血外 ,还要抗酸治溃疡。7.心脑动脉栓塞者治疗禁忌：患有心脑动脉硬化、脑栓塞者合并便血时，止血药的应用必须适时适量，避免过度止血加重心脑疾病。8.辨证施治禁忌：治疗便血应辨寒热虚实，如大便滴血或喷射状出血，血色鲜红，舌红，苔薄白或薄黄，脉浮数，属肠风下血，治应凉血祛风止血，方用凉血地黄汤加减；便血色鲜，量多，肛内肿物脱出，肛门灼热，或便带脓血，肛门下坠，下腹隐痛，苔薄黄，脉弦数，证属湿热下注，治应清热燥湿止血，方选脏连丸加减；便血色暗，或伴肛门肿痛，或伴腹痛，舌暗红，苔白或黄，脉弦涩，属气滞血瘀，治应行气化瘀止血，方用止痛如神汤加减；若便血色淡清稀，面色少华，神疲乏力，少气懒言，纳呆便溏，舌淡胖，边有齿痕，苔薄白，脉沉细，证属脾虚不固，中气下陷，治宜健脾益气，方用补中益气汤加减。　　出现便血怎么处理？有的人是习惯性便血，这一部分人应该已有自己便血后的处理办法了，但是还有相当一部分人存在偶发性或者是间断性便血，存在这样的一种情况怎么办呢？别急，专家教你便血后如何处理：首先，大便后，立即洗澡或者坐浴把臀部处置干净。其次，找一块干净的纱布垫在臀下横卧躺一会。第三，出血多时把臀部始到比心脏高的位置，这样容易止血，即俯卧用枕头垫高腰部休息。第四，内痔易出血，但止血也容易，横卧休息一会，血就止住了。最后，出血止住后应尽早去医院就诊，因为也可能是其他疾病引起的出血。日常生活禁忌1.忌烟酒、剌激之物。烟酒或剌激性食品可加重肠粘膜充血水肿，使便血加重，故便血的患者治疗期间应忌烟酒，宜食清淡易消化食品。2.起居调养。便血的患者应注意休息，避免剧烈活动。便血量大者要卧床休息，吃流食或少渣饮食，必要时应禁食，以减少对消化道的刺激。3.忌用活血药。便血患者在治疗过程中应避免使用活血化瘀药，以免造成出血不止的现象。另外，一些高血压、动脉硬化、栓塞的病人常年服用活血化瘀药，如丹参片、阿司匹林及某些抗凝药等，当出现便血时应暂缓使用活血及抗凝药，否则止血效果不佳。　　 　　"}, "预后": {"描述": "无"}}