{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "养成良好的饮食习惯，定时定量进食，忌食辛辣、醇酒厚味。　　起居有常，工作劳逸结合。从事久站久立工作者，应适时变换体位。　　注意肛门卫生，养成良好的排便习惯，经常保持大便通畅。　　及时治疗腹泻、便秘、痢疾等疾病。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "便鲜红血呈点滴状或喷射状是内痔的症状之一，内痔是位于肛门齿线以上，截石位于3、7、11点处，无肛管皮肤所覆盖由粘膜下痔内静脉丛扩大曲张所形成柔软的静脉团。根据内痔组织的病理变化不同，分为三型：1.血管肿型2.纤维化型3.静脉曲张型。"}, "诊断": {"诊断": "便血且血与粪便混合：便血是指消化道出血，血液由肛门排出体外。排出的血可呈鲜红色、暗红色或黑色。如果是肠道内部的问题，会看到血和大便混在一起。常见于肠出血和肠癌。肛裂：血附于粪便表面或手纸染血，出血量少，如出血较多，血液在肠腔内贮留，排出时可呈黑色、暗红色或有血块;直肠、结肠息肉：血色鲜红、无痛、血与大便不混合。溃疡性结肠炎：出血混有黏液或呈脓血便，伴有腹痛、发热、便频等。痔疮早期症状一般不是很明显，但如果您出现了以下几种情况，可就要考虑是否已经得了痔疮了。　　症状一表现为大便滴血或喷血;症状二表现为有肿物突出;症状三表现为肛门疼痛。还有其它症状分别为肛门部潮湿、瘙痒或肛门有异物感。　　内痔早期的主要症状是便血，血量较多，有时点滴而下，血量有时如泉喷射，没有疼痛或其他不适。日久可以引起贫血，感到头昏、气短、乏力。内痔到中期，便后就会有痔核脱出肛门外，一般便后可以自己回到肛门内。内痔发展到晚期，便后痔核脱出不能回到肛门内，需要用手推回，或经过休息后才能回去。严重时咳嗽、用力、工作或劳动时都会脱出肛门外，经常因分泌物增加，感到肛门湿润不适，内裤污染。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}