{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病时常染色体隐性遗传，多数患者为父母近亲结婚，根据此情况，可从加强“禁止近亲结婚”的婚姻法的严格落实这一角度来减少此病的病发率，有效的提高我国人们的身体素质。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "多见于2岁以内婴幼儿，亦有在新生儿期发病的。患儿常无诱因微笑，或经逗引后发笑，同时全身无力，随即摔倒在地，持续半分钟后方停止发笑，并能站立起来。每天可发作数十次。"}, "诊断": {"诊断": "由疾病引起的笑，虽形态各异，但共同的特征是，笑的发作与情绪不协调，成为情不自禁、无法控制的笑。这与正常人的笑随感情而发是不同的。阵发性痴笑：有的人受到某种刺激，如马达声、别人的谈话声，或看到电视屏幕上一些影像，虽并无可笑之处，但却引起阵发性、无意识、不自主的大笑，常常每隔半小时发作一次，每次持续十几秒钟，随后自然停止。有的人在发作前表现出突如其来的惊恐样：全身活动静止，双目凝视，意识模糊，颜面潮红，旋即咯咯咯大笑起来，有时甚至笑得大小便失禁。其实这是癫痫发作的一种特殊类型，称为阵发性痴笑型癫痫。阵发性狂笑：笑性强迫症患者常无故发笑，时而幽幽笑不露齿，时而张嘴大笑不止，每小时发作狂欢般大笑可达10余次，每次持续5-6秒钟。发病初期常背着人偷偷发笑，后逐渐变得愈来愈难以控制，不论什么时候和场合，或大笑或微笑，丝毫没有顾忌。这是一种特殊的精神病，是由于神经系统兴奋和抑制过程的协调失常，不稳定的兴奋过程使大脑皮质形成一个顽固的停滞性和惰性的兴奋灶所致。苦笑：常见于破伤风患者，这种笑并非发自病人内心，而是毁坏性的病态表现，是由于破伤风杆菌所分泌的痉挛性毒素首先侵犯到面部肌肉，使之发生紧张性收缩而造成的。发笑的同时还伴有牙关紧闭、四肢强直与角弓反张等症状。强笑：有些人头部(颞部多见)受伤后即发生头痛、呕吐，伴随突发的大笑不止，笑声高亢，下颌抖动，但病人神志清醒，思维不乱，应答如常。假笑：这种笑见于隐匿性忧郁患者，其内心忧郁，往往对人报以微笑，只有嘴在笑，但面部表情并无快乐与激情。傻笑：多见于脑动脉硬化精神病、老年性痴呆等患者，由于智能障碍的影响，病人虽然经常乐呵呵的，但面部表情却给人呆傻的感觉。常表现为肝脾肿大、消瘦、贫血、生长发育及智能落后，皮肤局部或普遍色素沉着，腰骶部或口腔黏膜可见蓝黑痣。患儿还常无诱因微笑，或经逗引后发笑，同时全身无力，随即摔倒在地，持续半分钟后方停止发笑，并能站立起来。每天可发作数十次。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}