{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n倒睫手术治疗\n\n睫毛转向眼睛内方的现象。多为沙眼引起结膜瘢痕收缩所致。睑缘炎、外伤等也可致倒睫。倒睫摩擦结膜和角膜 ，引起异物感、羞明、流泪、眼睑痉挛、结膜充血、角膜浑浊或角膜溃疡。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "儿童倒睫小孩子患有“倒睫”时，若情形不严重，可点些抗生素眼药膏即可。若是整排睫毛的倒睫，且有眼睑内翻\n\n\n\n宝宝怕光需检查是否倒睫\n\n的情形，则可考虑手术矫治。一般而言，可以等到二岁以后再手术。　　成人倒睫治疗成年人的“倒睫”，则可采用不同的方法来治疗。有不少人自己用镊子拔除倒长的睫毛，虽能缓一时痛，但不久新生的倒睫又出现了，所以自己拔倒睫不是彻底的办法，最好到医院用解电毛囊法，破坏了例睫的毛囊，倒睫就不再长了。如果倒睫多，同时有眼睑内翻，应做矫正手术，对于由眼部炎症引起的痉挛性内翻倒睫，需治疗炎症，随炎症消失，内翻倒睫也缓解了。如果是单眼皮，做一个双眼皮的美容手术是治疗倒睫的一种有效方法。　　常见治疗方法1．拔除睫毛：这是一种简单而价廉的方法，如果因某些原因而不能进行倒睫手术，这是一种有效的治疗\n\n\n\n大夫在为宠物做倒睫手术\n\n措施。2．电解毛囊：这是一种相对简单但需要合适设备的方法，一个2年随访的报告指出，对轻度倒睫，其成功率约25%。3．冷冻拔除睫毛：同电解毛囊一样，也需要合适的设备并要学习应用冷冻的技术，引起眼睑皮肤的脱色素，其成功率与电解毛囊相似。4．倒睫手术：手术矫正倒睫是预防沙眼性盲的“最后机会”，并且是最急需采取的行动。有许多不同的手术方式来矫正倒睫，但有一种手术叫双层睑板旋转术，该手术操作简单，矫正成功率高。　　术后注意事项患者术后应注意如下几点：两眼同时手术的，家属要照顾好患者的起居；饮食上多食用易消化、富含维生素C的新鲜蔬菜和水果，以利伤口愈合；换药时要注意无菌操作，防止感染，条件允许的应尽量到眼科换药。如在家中换药应洗净双手，滴眼药水消毒后用棉签拭净分泌物，再涂上眼药膏，用消毒纱布盖好、胶布固定，注意不要用手接触消毒纱布靠伤口一面，以防污染。一般一周左右可痊愈。　　护理要点1、术后眼睛盖上眼垫，如两眼同时手术，均需包盖数天，眼不能见物，生活上会有很多不便。所以需\n\n\n\n术后护理需眼垫\n\n家人细心照料。家中用物排列要有秩序，常用之物放在其顺手处，需摸索走的地方，应注意排除路障。2、饮食上注意给以容易消化、含维生素C丰富的新鲜蔬菜和水果，以利伤口早日愈合。3、每天换药，注意无菌操作，防止感染。条件允许者应到眼科换药，如确有困难，则应先洗净双手，结眼睛滴眼药水后用棉签拭净分泌物，再涂上眼药膏，然后用消毒纱布盖好，用胶布固定，注意消毒纱布靠伤口面，不能用手接触，以防污染。一般5天后便可拆线。倒睫是睫毛转向眼睛内方的现象。多为沙眼引起结膜瘢痕收缩所致。睑缘炎、外伤等也可致倒睫。倒睫摩擦结膜和角膜 ，引起异物感、羞明、流泪、眼睑痉挛、结膜充血、角膜浑浊或角膜溃疡。倒睫数少时可行睫毛电解术。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}