{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "肾阳虚的治疗包括药物治疗及辅助治疗。不管是阴虚还是阳虚也好，匮乏到一定程度，就是阴损及阳，或阳损及阴，比如说肾阳虚时间长了会有肾阴虚的症状，就是两种症状都有很多。所以补肾阳的时候，一定要补肾阴，而且要阴中求阳，而且在补肾阴的时候也不是一味的只用补肾阴的药物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "倦怠肢冷是指精神压力过大，容易对某件事情产生疲倦，同时四肢长期冰冷，常伴随贫血的症状，是肾阳虚的一种症状。"}, "诊断": {"诊断": "肾阴虚，是肾赃阴气、阴液不足表现的证候。多由久病伤肾，或禀赋不足房事过度，或过服温燥劫阴之品所致。肾阳对水液有气化蒸腾作用，若肾阳不足，蒸腾气化无力，则出现小便清长等表现，故肾阳虚证存在着肾脏的病理改变。倦怠肢冷是肾阳虚的一种症状。身体当物质基础不充分、减少，外在的表现肯定会出现异常的情况，如果造成了贫血，那就头晕耳鸣，四肢乏力，面色苍白，"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}