{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "给予镇静剂能抑制假临产。假临产时产妇不要急于进院，待假临产过后再注意真临产的到来。假临产往往会引起产妇高度紧张，以为自己就要生了，频繁地去医院就诊。休息不好、奔波劳累会让产妇筋疲力尽，真正临产的时候反而没力气了。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "在分娩前2-3周，孕妇会自觉轻微腰酸，腹部有不规则阵痛，持续时间很短，常少于30秒，并且无逐渐加剧和间歇时间逐渐缩短的情况，而常在夜间出现，清晨消失，更为关键的鉴别点是阴道无血性分泌物流出，称作“假临产”。"}, "诊断": {"诊断": "假临产可能有一些产兆，但这不是真正的临产，通常宫缩很有规律的，但是又没有达到临产的宫缩的强度。一般真临产以后的宫缩强度为10分钟以内有两到三次宫缩，而且每次达到30秒，而且有一定的强度，这个时候叫临产。没有达到这个强度的宫缩，之前可能有10分钟、20分钟一次宫缩，这种时候叫做先兆临产(又称假临产)。一般的发生先兆临产以后，意味着这个人就要分娩了。临产不光要看宫缩，临产以后有宫缩的间隔、时间强度的标志，同时还要看宫口开不开，胎头是不是往下走，如果具备三点，有规律的子宫收缩，伴有宫颈的扩张和胎先露下降，这个时候管它叫真正的临产。有些医生检查的客观指标，像宫口开没开或者胎先露是不是下降通过医生检查的。作为孕妇自身主要是宫缩特别频繁，而且疼得特别厉害，就是要临产了，最好马上到医院待产分娩。假临产的这种子宫收缩只能引起轻微胀痛并局限于下腹部，但往往会引起产妇高度紧张，孕妇自觉有轻微腰部酸胀，腹部有不规则阵痛，持续时间很短，常少于30秒，并且无逐渐加剧和间歇时间逐渐缩短的情况，而常在夜间出现，清晨消失，更为关键的鉴别点是阴道无血性分泌物流出。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}