{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对于确诊病例，应早期行眼球摘除手术以期根治。若已有颅内侵犯或全身转移，应辅助放化疗以延缓病人生命。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "由眼内肿瘤导致的前房积脓又称为假性前房积脓，由于其临床表现酷似眼内炎，又被称为伪装综合征。"}, "诊断": {"诊断": "假性前房积脓的鉴别诊断：为了能够早期诊断，临床上对真性和假性前房积脓的鉴别至关重要。主要鉴别点为：假性前房积脓多见于儿童及中老年，慢性病程，积脓多呈白色雪花样，不粘稠，液平面可以随体位发生改变，眼底检查或B超等影像学检查有阳性改变，全身检查可能有异常;而真性前房积脓多见于青壮年，病程短，脓液粘稠，眼底多无明显异常，全身检查可能有特异性改变前房穿刺病理学及病原学检查能够帮助确诊，但可能需要反复多次进行直至有阳性发现。尽管白瞳和斜视是视网膜母细胞瘤最常见的临床表现，但是眼球突出、眶蜂窝织炎、假性前房积脓和前房/玻璃体出血等不常见的临床表现更容易导致误诊。视网膜母细胞瘤临床上可分为外生型、内生型和浸润型，其中浸润型仅占1.5%，其临床上多表现为弥漫型视网膜增厚，无明显肿块，很少发生钙化，可以出现假性前房积脓，前房积血，或眼眶炎症，所以临床常误诊为眼内炎或眶蜂窝织炎。有报道，以假性前房积脓为首发表现视网膜母细胞瘤约占2~8%，多为浸润型，无家族史，单眼发病，平均发病年龄6岁。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}