{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：如果上述症状仅是偶尔出现，并且持续时间也不长，也没有阴道流血的现象，就不必紧张，多为正常。如果上述现象频繁出现，间隔时间较短，并且出现明显的腹痛、阴道流血等现象，就要及时到医院就诊，以免意外。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "从孕28周开始，腹部会时常出现“假宫缩”的现象。如果孕妇较长时间的用同一个姿势站或坐，会感到腹部一阵阵的变硬(即出现肚子紧的症状)，这就是“假宫缩”。"}, "诊断": {"诊断": "假性宫缩的鉴别诊断：无宫缩间歇：无宫缩间歇既系指到预产期，孕妇没有宫缩间歇。临产的一个重要特征——有规则的子宫收缩即宫缩。宫缩：子宫收缩(即宫缩)，开始是不规则的，强度较弱，逐渐变得有规律，强度越来越强，持续时间延长，间隔时间缩短，如间隔时间在2-3分钟，持续50—60秒。到预产期，只有伴有疼痛的宫缩，才是分娩的先兆。分娩前数周，子宫肌肉较敏感，将会出现不规则的子宫收缩，持续的时间短，力量弱，或只限于子宫下部。经数小时后又停止，不能使子宫颈口张开，故并非临产，称为假阵缩。而临产的子宫收缩，是有规则性的。初期间隔时间大约是10分钟一次，孕妇感到腹部阵痛，随后阵痛的持续时间逐渐延长，至40秒~60秒。程度也随之加重，间隔时间缩短，约3~5分钟。当子宫收缩出现腹痛时，可感到下腹部很硬。孕妇较长时间的用同一个姿势站或坐，会感到腹部一阵阵的变硬(即出现肚子紧的症状)，其特点是出现的时间无规律，程度也时强时弱。临产前，由于子宫下段受胎头下降所致的牵拉刺激，“假宫缩”的情况会越来越频繁。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}