{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "首要的治疗原则就是戒酒，必须彻底戒除，防止再次发生上述症状，以免进一步恶化而形成严重心律失常或引起心力衰竭的发生。其次是予以静脉输液，促进酒精及时排出体外，减轻对心脏的损害作用。第三是对少数出现心房扑动或心房颤动等恶性心律失常患者进行心电监护，予以必要的抗心律失常药物。一般情况下，好转经过上述处理，特别是停止饮酒后的6-12小时内，心律失常征象得以消失，心跳节律和频率恢复了正常，预后良好。总之、预防“假期心脏综合症”的关键是积极戒酒或减少饮酒，特别是在节假日中要能控制住自己，少饮酒为宜。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "所谓“假日心脏综合征”是指在节假日期间过量饮酒后，临床出现以心律失常为主要特征的一类综合征。"}, "诊断": {"诊断": "主要以疾病引起的心率失常做出相鉴别。有在节假日期间连续或多次过量饮酒史;患者多数为青壮年，以往并无心脏病史;自觉心悸，胸闷，气促，不典型的胸痛，头晕或晕厥;体检和心电图检查结果显示明显的心律失常征象，尤以频发和多源性早博，心房纤颤具有重要诊断价值;无心肌酶学检查异常，能够排除急性心肌梗死;血液中酒精浓度升高;胸片检查正常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}