{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "正常吞咽运动模式 掌握正常的吞咽运动模式是进行健康教育的理论前提。正常吞咽运动分三期：第一期(口腔期)由口轮匝肌、咬肌参与，由面神经核、三叉神经运动核发出的面神经、三叉神经支配;第二期(咽头期)由舌肌、咽头肌参与，由舌下神经核、疑核发出的舌下神经、舌咽迷走神经支配;第三期(食管期)。假性延髓性麻痹致吞咽困难主要表现在咽头期，肌肉运动与正常大致相同，只是随意性舌运动开始动作延迟，舌把食物移动至口腔后部有障碍。加强健康教育 脑血管病依评估的方法和时间的不同，30%～65%的急性脑卒中患者可检查出吞咽困难。患者及家属对其认知不足，进食前缺乏足够的科学分析，家属以试试看的心理给患者尝试，所以进行及时的健康教育很有必要，应通俗易懂地讲解其不能进食的原因及误吸的危害。对患者的健康教育应反复强调发生误吸相关因素等，引起患者及家属的重视，要常规督导。掌握误吸标准，分级采取不同的护理措施 掌握误吸标准是指导患者进食的前提。进食是人的本能，所以患者有强烈的进食愿望，护士必须掌握吞咽困难的分级标准，才能为科学的指导患者进食提供理论根据，有效地避免盲目性。目前，临床上参照House-Brachmann(H-B)面神经功能评价标准［8］判断患者的吞咽能力。按照H-B分级>3分的才允许经口进食;H-B分级<3分的给予鼻饲饮食。H-B分级>3分的经口进食患者误吸的预防 经口进食时应选择呼吸顺畅、可以随意咳嗽的患者，选择在口腔内容易移动且成团移动的糊状或胶冻状食物，如面糊、蛋羹等。体位以半坐位为宜。偏瘫卧床者选侧卧位，健侧在下、颈部稍前屈的体位。最后应注意选择安静的进餐环境，无噪音、无打扰，集中注意力，缓慢吞咽。要注意进食的量及速度［9］。为了减少咽部残留，一口的进食量以3～4ml为宜，进食速度不宜过快，每进食一口要让患者反复吞咽数次。H-B分级<3分的鼻饲患者误吸的预防 重度吞咽困难的患者一般于发病后72h给予鼻饲。鼻饲能提供机体所需的蛋白质、碳水化合物和脂肪等营养成分，不仅能为重度吞咽困难的患者提供营养支持，而且能够提高人体细胞免疫功能［10］。鼻饲前应确认胃管在胃内，鼻饲的最佳体位是半坐位，偏瘫卧床者可采取侧卧位、健侧在下的体位同时床头抬高20°～30°，短期内灌入量过大、速度过快可造成食物反流、呛咳。每次鼻饲量不超过250ml，速度<25ml/min。需要吸痰的患者，应先吸痰、后鼻饲。鼻饲后30min内，应保持安静，避免翻身、避免刺激患者咽喉部，保持半坐位或床头抬高位。还要注意观察胃内容残留情况，如鼻饲前抽出100ml及以上胃内容物，提示有胃潴留，应适当延长间隔时间［12］。鼻饲过程中，若患者出现呛咳、呼吸困难，应立即停止鼻饲，对症处置。患者发生呕吐或胃内容物反流时误吸的预防 假性延髓性麻痹患者在呕吐或胃内容物反流时，易发生误吸，患者应取侧卧位，及时吸痰。侧卧位利于呕吐物流出，避免呛入气管，引起窒息。进食原则应少量多餐，进易消化的食物，夜间鼻饲次数减少。误吸可以发生在睡眠中，应养成头部稍高侧卧位睡姿，利于口腔分泌物流出，避免倒流入气管内。应观察呕吐物的颜色及量，给予相应的处理。每次进食后都应进行口腔清洁，彻底清除口腔内残留物、分泌物。在发生误吸时，口腔、咽部寄居菌向下移行，就可成为致病菌。因此，假性延髓性麻痹患者保持口腔清洁也能预防误吸导致的肺内感染。鼻饲患者因进食方式改变，口腔唾液分泌减少，细菌容易繁殖。此外，睡眠时吞咽能力下降，咳嗽反射减弱，口腔分泌物流入气管，致病菌便可移居下呼吸道而引起感染。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "假性延髓性麻痹是指脑血管病变未累及延髓吞咽中枢，但脑卒中使双侧延髓束受损，使支配咽喉部肌群运动的疑核及支配舌肌的舌下运动神经核功能障碍，吞咽、发音困难。误吸是指进食到口、咽部的食物或反流的胃内容物不能及时咽下或吐出而误入气管内，刺激呼吸道，引起呛咳、气喘甚至窒息。据资料统计，脑卒中吞咽困难误吸的发生率可达22.22%。"}, "诊断": {"诊断": "肌源性延髓性麻痹：多见于重症肌无力、皮肌炎、多肌炎等疾患，无感觉障碍及舌肌肌束颤动，肌肉活检有助于确诊。提示：1.以竹签刺激一侧手掌大鱼际肌或小鱼际肌出现颏肌收缩称掌颏反射。2.患者头略前屈，以叩诊锤叩击上唇中部出现头急速后仰称仰头反射。3.以棉花刺激一侧角膜缘同时出现双侧闭眼及下颌向对侧偏斜称角膜下颌反射。根据Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ对脑神经所支配的舌咽部肌肉麻痹引起的吞咽障碍，和构音障碍可诊断为延髓麻痹。进一步尚需判定导致延髓麻痹的病变部位，其中包括大脑皮质运动区双侧皮质延髓束以及第ⅨⅩⅪ、Ⅻ对脑神经或其所支配的肌肉。延髓麻痹尚需与失用症鉴别。不知进食顺序，重复相同动作，进食中说话使误咽危险加大，容易忽略餐桌一侧的食物，舌部和咬肌功能正常却无法吞咽塞满口内的食物。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}