{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗目前尚无满意疗法。可试用皮质类固醇制剂如霜剂等。(二)预后毛囊破坏，毛发永不再生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚未定论。一些学者认为本病是一种原因未明的独立疾病，但也有相反意见，提出凡是引起头皮萎缩性瘢痕的皮肤病均可发生假性斑秃，如扁平苔藓、局限性硬皮病、盘状红斑狼疮、秃发性毛囊炎及Graham-Little综合征。但近年来，更倾向于认为是一独立疾病。(二)发病机制发病机制还不很清楚。学者认为，凡是引起头皮萎缩性瘢痕的皮肤病均可发生假性斑秃，如扁平苔藓、局限性硬皮病、盘状红斑狼疮、秃发性毛囊炎。近年来，更倾向于认为是一独立疾病。"}, "概述": {"概述": "假斑秃(pseudopelade)是一种无明显炎症的慢性进行性瘢痕型秃发，秃发为永久性。"}, "诊断": {"症状": "初起在头皮发生1个或数个虫蚀状圆形、椭圆形或不整形秃发斑片，大小约如硬币，可逐渐扩大和增多，散布各处，也可融合成大片。境界清楚，边缘头发不松动。患处皮肤呈白色或略呈淡红色，表面萎缩略凹陷，平滑发亮如薄纸。该处毛囊破坏，毛发永不再生。脱发区亦可出现个别扩张的毛囊和毛发。多见于30～50岁的女性，女∶男大于3∶1。秃发区皮肤无脓疱、结痂、鳞屑和断发可见。本病秃发斑一般数目多而小，不像斑秃大而少。Braun-Falco等(1986年)提出了诊断标准。1.临床标准 边界不规则、可融合的秃发斑、轻微毛囊周围红斑(早期)、中度萎缩(晚期)、2年以上病程，缓慢发展。2.组织病理学标准 无明显炎症、瘢痕和毛囊角栓存在。毛囊及皮脂腺减少或缺乏，表皮正常或出现萎缩，纤维束延伸至皮下组织。3.直接免疫荧光检查阴性或仅有IgM沉积。", "诊断": "假斑秃的检查化验组织病理：早期表现是在毛囊上2/3处有淋巴细胞浸润，浸润逐渐扩大，导致毛囊破坏，毛发脱失，代之以纵行的纤维束。后期表皮萎缩或正常，纤维束可达皮下，无明显炎症、瘢痕和毛囊角栓。毛囊及皮脂腺减少或消失。弹力纤维染色显示毛囊中部周围有永久性弹力纤维，这点与毛发扁平苔藓及红斑狼疮不同。免疫荧光检查大多阴性。假斑秃的鉴别诊断需和以下疾病进行鉴别：1.斑秃 损害数目少而范围大，发展较快，无瘢痕形成，头发可再生。2.秃发性毛囊炎 有成群的脓疱，后期不易区分。3.盘状红斑狼疮或扁平苔藓 在头皮损害可引起瘢痕型秃发，但其他部位有相应的皮损。活检行弹力纤维染色有助于鉴别。4.黄癣 有黄癣痂，头发为灰污色，有特殊的鼠臭味，镜检可找到孢子和菌丝。晚期遗留的瘢痕型秃发可与本病混淆，但有黄癣病史。5.梅毒性秃发 伴发梅毒的其他表现，脱发多见于枕后，呈虫蚀状不完全脱发，无瘢痕，梅毒血清检查阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}