{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "做最感兴趣的事。如果事业上有限，没有获得成功，想办法增进自己的技能，从最感兴趣的事入手;或者再寻找其他一直成功著名的机会，蛮好有计划地做些能够获得快乐和自信的活动，尤其在周末，譬如打扫房间，骑赛车，写信，听音乐，逛街等，另外生活正常规律化也很重要，尽量按时吃饭，起居有规律，每天安排你们一段时间进行体育锻炼，参加体育锻炼可以改善人的精神状态，提高植物神经系统的功能，有益于人的精神健康。广交良友。经常和朋友保持交往的人其精神状态远比孤僻独处的人好得多尤，其在境况不佳时“朋友是良医”。避免服用某些药物，如口服避孕药巴比妥类、可的松、磺胺类药、利血平，可引起抑郁症，应尽量避免使用。另外多吃些富含维生素B和氨基酸的食物，如谷类、鱼类、绿色蔬菜、蛋类等，对于摆脱抑郁症也有裨益。忌：烟酒茶辣等刺激性的食物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "患病后，人的表情大多是痛苦的，很少有人能将笑与疾病联系在一起，然而仔细观察就会发现，有些人脸上的笑容却透露着无奈和苦恼。在这些“笑”的背后，很可能隐藏着某些疾病。假笑是只有嘴在笑，但面部表情并无快乐与激情。"}, "诊断": {"诊断": "苦笑常见于破伤风患者，这种笑并非发自病人内心，而是毁坏性的病态表现，是由于破伤风杆菌所分泌的痉挛性毒素首先侵犯到面部肌肉，使之发生紧张性收缩而造成的。发笑的同时还伴有牙关紧闭、四肢强直与角弓反张等症状。强笑多见于老年弥漫性大脑动脉硬化症和大脑变性等器质性病变患者，病人笑得勉强，但却不由自主，不能克制，这是由于脑组织受到损害，神经功能障碍所致。怪笑多见于面神经瘫痪的患者，由于患者的一侧面神经麻痹，患侧面部肌肉瘫痪松弛，鼻唇沟变浅，笑时口角向健侧牵拉，口眼歪斜，使笑容怪异别扭。傻笑：多见于脑动脉硬化精神病、老年性痴呆等患者，由于智能障碍的影响，病人虽然经常乐呵呵的，但面部表情却给人呆傻的感觉。内心是忧郁的，却常面带笑容，但细致观察就会发现，患者仅仅是嘴角在笑，眼睛里却毫无快乐的光芒，像是装出来的假笑，有人称之为“皮笑肉不笑”。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}