{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应选择容易咀嚼的食物，避免吃脆皮面包和太硬的肉。记住看医生前一小时将假牙装上，以便医生正确找出疼痛的原因。每天进行持续一分钟的牙龈按摩，有助强健牙龈组织。抓住牙龈在大姆指和其他手指间按压，或使用超软质牙刷以旋转方式刷牙龈。盐水漱口，一小匙盐加入一杯温水中。用非处方止痛药膏涂在牙龈上，但不要长期使用，可能使牙龈发炎过敏。喝水或不含糖之饮料。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "假牙每3~4年应该整修调整一次。假牙疼痛，一定要看医生。"}, "诊断": {"诊断": "活动假牙体积大、部件多，常常引起邻近的天然牙疼痛或粘膜压痛。一副新的假牙往往需要一个磨合期，初戴时可能会出现轻微的不适或疼痛，一般不需要就诊，适应一段时间后，会慢慢消失。若一直疼痛，或开始就有难以忍受的疼痛，甚至出现粘膜红肿、充血、破溃等，应立即到医院复诊。若戴用一段时间后再出现疼痛，应取出假牙，检查假牙是否发生变形或折裂:如果假牙没有问题，很有可能是邻近的天然牙发生了病变牙痛的原因很多，牙源性和非牙源性疾病都可引起。牙源性疾病中，疼痛可以是牙本质过敏症，牙髓疼痛，根尖周疼痛，也可以是牙周区疼痛非牙源性疾病中，临近组织的炎症、肿瘤，神经系统疾病，全身性疾病等都可以表现为牙痛。口腔疼痛超过十天。咬紧下颔时会痛，张口困难，张口闭口会喀喀响。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}