{"常见并发症": {"描述": "手术后短期内可复发胸腔积液和腹水。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1、定期检查，做到早期发现、诊断。2、尽早进行手术，术后做好随访。假麦格综合征的西医治疗进行手术治疗，并根据肿瘤的性质在术前、术后进行放疗及化疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "假性麦格综合征为卵巢其他类型的良、恶性肿瘤、胰腺疾患或其他部位肿瘤。一、发生腹水的原因(1)伴发卵巢、输卵管、子宫等处的恶性肿瘤，尤其是有腹膜种植或转移者。(2)有良性乳头状囊腺瘤与黏液性囊腺瘤，乳头穿破囊壁种植于腹膜，有分泌以及它的分解产物使腹膜受到化学性刺激，产生腹水。二、发生胸腔积液的原因卵巢肿瘤破裂，瘤内容物可经横膈或经淋巴到达胸腔，引起胸腔积液。"}, "概述": {"概述": "本征系指由于盆腔肿瘤伴发腹水和胸腔积液，并且肿瘤切除后腹水及胸腔积液仍不一定消失的一种综合征。"}, "诊断": {"症状": "一、症状：与真性麦格综合征相似。腹水：多为棕红色、血性腹水。或混有黏液或瘤内容物，变得黏稠混浊。二、诊断出现恶性盆腔肿瘤的临床表现，胸腔或腹腔穿刺阳性。", "诊断": "假麦格综合征的检查化验1、腹水的性状检查多为血性，可找到癌细胞，可找到一些肿瘤标记物。2、激素测定适应症：有功能性肿瘤引起的。相应的激素有所升高。3、超声波检查协助诊断肿瘤的部位，区分囊性或实质性肿瘤。4、组织病理学检查手术切除肿瘤后或腹腔镜，取样活检。假麦格综合征的鉴别诊断麦格综合征：1、腹腔积液检查腹水清亮、淡黄色或黄绿色，相对密度(比重)较低，其中胶体、细胞和细胞碎屑成分少，找不到癌细胞。2、肿瘤的部位与性质肿瘤多发生于单侧，是一种良性实质性肿瘤，偶发恶性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}