{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "主要是针对脑部原发病的治疗及与康复训练。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "感觉性忽略症又称作偏侧不注意(hemi-inattention)可以是体感性、视觉性或听觉性，此时患者对来自病变侧的刺激不能定向，不能做出反应或报告。患者健康搜索的病变既未破坏感觉传入通路，也未损伤初级感觉皮质或丘脑感觉核，感觉性忽略症通常以感觉消退(sensoryextinction)的形式来表现，感觉消退的定义是同时给双侧以同等的刺激时，患者对一侧的刺激感觉不到。但分别给左右侧刺激时，患者都能感觉到。"}, "诊断": {"诊断": "运动性忽略症：运动性忽略症(motorneglect)患者只用健康搜索一只手往往是右手来做事，及做手势而另一只手通常是左手，似乎被忘记了而将之闲置在一旁，那样行走时，患侧手臂健康搜索不摆动或极少摆动健康搜索，像半侧帕金森病患者一样，当患侧手臂处于很不舒服的位置时也长时间保持不动。下肢的忽略，表现为行走时患侧常碰撞障碍物，在他面前放一双鞋请他穿上时，只穿健侧的一只而忽略了患侧的一只。垂直性忽略症：垂直性忽略症(vertical neglect) 患者对正前方物体的下半部看不清，对垂直方向的木杆用视觉、触觉、视-触觉作平分测验，与正常对照者相比，患者所指中点均明显移向上方。双侧性顶枕叶损害可出现垂直面的多型式性忽略症。属于忽略症的一种症状。单侧忽略症是一种涉及到空间利用2个面的行为障碍，感觉-运动方面和认知方面。在这两种情况下，存在着注意力和定向力的倾斜，此障碍一般涉及到不同类型的感觉、运动和记忆力的方式，然而并没构成非常一致的临床表现〕。因此使用精细的和有效的评估工具则非常重要。一些学者认为忽略现象可以归类于认知障碍中的失认症。客观的讲忽略现象与自体和空间失认很类似。故临床诊断和鉴别也不易鉴别要点也和失认症类似患者不存在视觉、听觉躯体感觉及意识障碍。必须仔细地做神经系统检查，排除有些异常是由于其他方面的缘故所引起。患者对脑损害部分对侧一半的身体和空间内的物体不能辨认，而有时，这些被忽略的视觉刺激又会在无意识中被大脑处理。法国科学家最近研究发现，偏侧忽略症患者的大脑对视觉刺激的无意识处理，并不仅仅限于低水平的视觉刺激。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}