{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一)治疗主要是针对脑部原发病的治疗及与康复训练。(二)预后目前暂无相关资料"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "偏侧空间忽略症(hemi spatial neglect) 又名偏侧空间不注意(hemi spatial inattention)或单侧视觉忽略症(unilateral visual neglect)。偏侧空间忽略症常伴有左侧同向性偏盲，但后者并非必不可少。"}, "诊断": {"诊断": "1.运动性忽略症(motor neglect) 患者只用一只手往往是右手来做事及做手势，而另一只手通常是左手似乎被忘记了而将之闲置在一旁那样，行走时患侧手臂不摆动或极少摆动，像半侧帕金森病患者一样，当患侧手臂处于很不舒服的位置时也长时间保持不动。下肢的忽略，表现为行走时患侧常碰撞障碍物，在他面前放一双鞋请他穿上时，只穿健侧的一只而忽略了患侧的一只。运动性忽略症的检查方法是令患者作双侧重复运动，如要求患者同时张开及握紧双侧拳头连续20次，正常人能无错误地作双侧同时的重复动作，患者则一侧连续做而另一侧不做或明显漏做。当刺激忽略侧肢体时，不论是针刺、掐或捏皮肤，或用力屈曲该侧无名指时，患者会说痛，但却一点也不回缩这只手;由此看出患者并非对伤害性刺激的感知发生障碍，而是对伤害性刺激做出反应的障碍，这是运动性忽略症中常见的一个有价值的征象。临床上纯粹的运动性忽略症少见，常合并一定程度的感觉性忽略症状，但总是运动障碍明显而感觉障碍轻微。2.感觉性忽略症(sensory neglect) 感觉性忽略症又称作偏侧不注意(hemi-inattention)，可以是体感性、视觉性或听觉性，此时患者对来自病变侧的刺激不能定向，不能做出反应或报告;患者的病变既未破坏感觉传入通路，也未损伤初级感觉皮质或丘脑感觉核。感觉性忽略症通常以感觉消退(sensory extinction)的形式来表现。感觉消退的定义是同时给双侧以同等的刺激时，患者对一侧的刺激感觉不到;但分别给左、右侧刺激时患者都能感觉到。3.偏侧空间忽略症(hemi spatial neglect) 又名偏侧空间不注意(hemi spatial inattention)或单侧视觉忽略症(unilateral visual neglect)。偏侧空间忽略症常伴有左侧同向性偏盲，但后者并非必不可少。偏侧空间忽略症的患者，表现为对一侧的事物，往往是左侧视野中的事物不注意：请他读一张报纸上的通栏标题中，他只读右半而忽略了左半;请他数一数站在他病床前的人有几名，他只数了站在右边和前面的，而忽略了左边的人。4.垂直性忽略症(vertical neglect) 患者对正前方物体的下半部看不清，对垂直方向的木杆用视觉、触觉、视-触觉作平分测验，与正常对照者相比，患者所指中点均明显移向上方。双侧性顶枕叶损害可出现垂直面的多型式性忽略症。偏侧空间忽略症的患者，表现为对一侧的事物，往往是左侧视野中的事物不注意：请他读一张报纸上的通栏标题中，他只读右半而忽略了左半;请他数一数站在他病床前的人有几名，他只数了站在右边和前面的，而忽略了左边的人。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}