{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病原因不明。起病年龄一般在30岁以后，女性偏多，未婚者多见。病前性格多具固执、主观、敏感、猜疑好强等特征。一般认为本病是在个性缺陷基础上遭受刺激而诱发，由于自负和敏感，对所遭遇的挫折作歪曲的理解而逐步形成妄想；而在妄想的影响下则容易和环境发生冲突，反过来又强化其妄想。生活环境的改变如移民、服役、被监禁及社会隔绝状态，可能会诱发妄想性障碍。老年人中出现的感官功能缺陷如失聪、失明，也易伴发妄想症状。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n偏执性精神障碍是一组以系统妄想为主要症状而病因未明的精神病，若有幻觉则历时短暂且不突出。在不涉及妄想的情况下，不表现明显的精神异常。好发于女性，多于30～40岁缓慢起病。病前性格多有主观、固执、好强等特征，1/3起病前有心理因素。临床表现：病初与现实接触能力保持良好，往往不易被人发现,多误为性格固执。病情明显时常有相应情绪与行为表现。主要表现为固定、持续、较系统的妄想，常见妄想为被害、嫉妒、诉讼、钟情、夸大、疑病等形式。妄想多接近现实、坚信不疑、不能被说服，一般不泛化。常伴有反复控告、跟踪、伤人、逃走或自伤或自杀等违法行为。治疗措施：主动求医者甚少,多由家人伴来会诊。可服用抗精神病药(见精神分裂症)和心理治疗，可望获得改善。良好的环境条件也有助于妄想改善。　　"}, "诊断": {"症状": "本病发展缓慢，多不为周围人所察觉。逐渐发展为一种或一整套相互关联妄想，内容可为被害、嫉妒、诉讼、钟情、夸大、疑病等。妄想多持久，有时持续终生。很少出现幻觉，也不出现精神分裂症的典型症状如被控制感、思维被广播等。被害妄想往往与诉讼妄想相识伴随。病人认为社会中存在针对他的恶势力，有计划地迫害他，为达到目的不择手段、不惜代价。病人不断扩大自己的对立面，从最初的对手扩展到一个部门乃至整个社会，谁不相信他讲的话，谁就是被敌人收买了。为此患者会一次次、一级级上告，不达目的，誓不罢休。嫉妒妄想多见于男性。他们无端怀疑配偶的忠贞，千方百计搜集所谓证据，逼迫配偶“招供”、写“保证书”，但所有这一切只会令情况更加恶化。有时患者会在妄想支配产生伤害行为。钟情妄想多见于未婚中年女性。她所认定的爱人多具有较高的社会地位、名声，也有妻室，患者坚信对方通过各种暗示传达爱意，并认为只有自己才能给对方带来真正的幸福。　　", "检查": "以系统性妄想为主要症状，具有一定的现实性，主要表现为被害、嫉妒、夸大、疑病或钟情等内容。社会功能受损，病程持续三个月以上，并排除相关疾病即可诊断。偏执性精神障碍主要应与精神分裂症相鉴别。除了临床表现不具备精神分裂正的典型症状外，情感一般保持完好，在不涉及妄想内容时，行为态度和言语均正常。也很少出现衰退。　　"}, "治疗": {"描述": "1、可服用抗精神病药（见精神分裂症）和心理治疗，可望获得改善，但长期服用抗精神病药可能有一定效果，但发长效制剂不宜。2、治疗时，应与患者尽量保持良好关系，但又不能卷入其妄想之中。良好的环境条件也有助于妄想改善。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}