{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一旦确定诊断，应早期治疗。保守疗法为患儿俯卧位，使患肢膝关节屈曲抬起大腿伸髋，再使大腿内收、内旋，每天进行10～20次，每次～20回矫正，轻者1～2个月可基本矫正。病情严重者可住院行患侧水平皮牵引2～3周，然后用患髋内收、内旋、伸直位，健侧髋关节屈曲90°、外旋80°、外展90°剪式石膏固定，一般固定4～6周。石膏治疗无效时可采用手术松解髂胫束及挛缩的臀肌，一般均能收到良好效果。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "偏斜骨盆(obliquely contracted pelvis)：系一侧髂翼与髋骨发育不良所致骶髂关节固定，以及下肢和髋关节疾病，引起骨盆一侧斜径缩短的偏斜骨盆。属畸形骨盆，已失去骨盆正常形态。"}, "诊断": {"诊断": "应与各种畸形骨盆进行相鉴别：1.漏斗骨盆 骨盆入口平面各径线值正常，但中骨盆和出口平面均狭窄，骨盆两侧向内倾斜似漏斗状，故称漏斗型骨盆。其坐骨棘间径<10cm，坐骨结节间径<8cm，坐骨结节间径与后矢状径之和<15cm，耻骨弓角<90°，坐骨切迹宽度变窄。一般情况，女性骨盆外形宽大且矮,骨盆壁光滑、菲薄,骨质较轻,骨盆上口呈圆形或椭圆形,前后宽阔,盆腔既宽而浅，呈圆桶状,骨盆下口宽大,耻骨联合宽短而低，富有弹性,耻骨弓角度较大，为90～100°,闭孔近似三角形,髋臼较小。漏斗骨盆是狭窄骨盆的一种临床表现。骨盆径线过短或形态异常，致使骨盆腔小于胎先露部可通过的限度，阻碍胎先露部下降，影响产程顺利进展，称为狭窄骨盆。狭窄骨盆可以为一个径线过短或多个径线过短，也可以为一个面狭窄或多个平面同时狭窄。当一个径线狭窄时，要观察同一个平面其他径线的大小，再结合整个骨盆的大小与形态进行综合分析，作出正确判断。2.扁平骨盆 骨盆入口前后径缩短，横径正常，多为儿童期患佝偻病的结果。此类骨盆的特点为：骶岬向前倾斜，突入骨盆入口，使入口平面的前后径缩短，骶骨下段则向后移，故盆腔及出口的各径正常，甚至稍大。3.扁平型骨盆 　扁平型骨盆 指骨盆入口平面狭窄，前后径缩短，状扁平，故名。在外展45°位拍摄髋关节正位X线片，可见髋臼顶的骨化延迟，这是由于患髋外展畸形后健侧内收挛缩，内收侧的股骨头对髋臼发生中心压力较少。有时内收侧可能出现半脱位。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}