{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "善于学习，有规律、不间断地用脑。保证足够的睡眠，让大脑得到充分的休息。用脑时，应安排短暂休息和户外活动。尽量避免过度紧张、焦虑和激动。防止不良情绪对脑细胞造成强烈刺激，同时要加强思想修养，提高心理素质，妥善处理各种关系，以和睦、宽松、愉快的心情对待周边的人和事，才有利于预防智力和记忆力的衰退。养成良好的生活习惯物品放在相对固定的位置，使用后放回原位，对于一些重要的事情可以采取用笔记录的方式。增加脑的营养。多吃一些富含维他命BC的食物，新鲜蔬菜，以及富含矿物质胆碱的食物，如杏、香蕉、葡萄、橙、海藻、鱼蛋黄和卷心菜等。玉米、糙大米、全小麦、黄豆、蒜头、蘑菇、酵母、奶、动物肝脏、沙丁鱼、瘦肉类等亦有益于脑。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "偏执性妄想是一组病因未明，以妄想为主要特征的精神障碍。妄想常具有系统化的倾向，个别可伴有幻觉但历时短暂而不突出。病程演进较慢，往往没有明显的精神异常，病期虽久并不引起精神衰退智力。偏执性妄想保持良好，并有一定的工作和社会适应能力。以固定、持续、较系统的妄想为主要症状，伴有相应的情绪与行为。伴有与妄想内容相联系的幻觉。"}, "诊断": {"诊断": "精神分裂症、情感性精神病和脑器质性精神病患者也可以出现妄想症状。精神分裂症患者的妄想多不系统，而且除妄想外，还有其他精神病性症状，如明显的幻觉(尤其是幻听)、思维散漫和破裂、逻辑障碍、情感淡漠、行为怪异和脱离现实等。情感性精神病患者，不管是躁狂发作还是抑郁发作，妄想即不系统也不突出，而且同情绪有明显关系，情感症状出现在前且十分明显。器质性精神病患者的妄想也不系统，且可找到器质性改变的症状和体征以及相应的化验或特殊检查阳性发现。偏执性人格障碍患者多无固定的妄想。疑病症患者仅是害怕或怀疑自己患病，也不形成妄想信念。这两种疾病均容易区别开。诊断依据是临床症状，症状典型者诊断多不困难。偏执性妄想的主要特点是缓慢发展的妄想系统，其他精神活动保持相对完好，历经多年也不发生精神衰退。妄想有系统化的倾向，其他精神活动正常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}