{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "人们无法改变自己的年龄、种族和家族史，但是可以控制高血压，降低血脂，控制糖尿病和戒烟。研究表明高血压患者的中风危险性是正常人的3.1倍;高血脂尤其是高胆固醇者的中风危险性比正常人高1.3到2.9倍;糖尿病使中风危险性增加2-3倍;吸烟者的中风危险性比不吸烟者高1.5倍。在美国不少人同时患有高血压、高血脂、糖尿病，且又吸烟，这种人的中风危险性就非常大。要降低您的中风危险性，您首先得与您的医生积极配合，按时服用抗高血压药。治疗高血脂的药物很多，但是最主要的是控制饮食，增加运动。如 果一个人吃得多，动得少，消耗少，多余的能量就会在体内转变成脂肪和胆固醇。这些多余的脂肪和胆固醇不尽使人肥胖，而且会在血管壁上沉积，日后堵塞血管，造成中风。糖尿病和吸烟会导致微血管病变，引起中风。因此预防中风的第一关键是控制高血压，降低血脂，治疗糖尿病和戒烟。如您能做到以上几点，您的中风危险性就会大大下降。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "“中风”是一类疾病的统称。这类疾病发病急骤，以突然间昏倒在地、不省人事，或突然间发生口眼歪斜、语言不利、半身不遂等为特征。中风“三偏”症是指对侧偏瘫、偏身感觉障碍和偏盲三症同时出现的一组症状，是内囊部位病变的主要体征，多见于出血性中风。"}, "诊断": {"诊断": "(1) 偏瘫：是指患者半侧随意运动障碍。支配随意运动的神经纤维叫锥体束。该束是从大脑皮层运动中枢中央前回的大锥体细胞发出的纤维，下行经过内囊到延髓下端交叉，到对例相应的脊髓前角细胞，再从前角细胞发出纤维支配骨骼肌。如内囊出血时，受损的锥体束是在交叉平面以上，故瘫痪发生在病变的对侧，出现对侧面、舌瘫及肢体瘫。(2)偏身感觉障碍：指患者半侧的痛觉、温度觉和本体觉障碍。传导痛温党的神经纤维从皮肤感受器到神经末梢到传 入脊髓后角，交叉到对侧侧索上行，经内囊后支到大脑皮层中央后回感觉中枢。感觉中枢对传入的刺激进行综合分析作出是热、冷，还是痛刺激的判断。如内对部位 受损，则中断了对侧偏身痛温觉传导，故痛温觉障碍。传导本体感觉的感受器受刺激后传入脊髓后索上行至延髓楔束核和薄束核，再从该两核发出的神经纤维交叉到 对侧上行经内囊到中央后回。若内囊受损，则中断对例偏身本体感觉的传导，出现位置觉丧失等本体感觉障碍。(3)偏盲：一侧视束和视放射的神经纤维，来自两眼同侧的视网膜的神经纤维，经内囊后支到矩状裂视觉中枢，反映对侧视野。如内囊受损、视放射受损，则对侧视野偏盲。1.以神志恍惚、迷蒙，甚至昏迷或昏愦，半身不遂，口舌歪斜，舌强言謇或不语，偏身麻木为主症。2.多急性起病。3.病发多有诱因，病前常有头晕、头痛、肢体麻木、力弱等先兆症。4.好发年龄为40岁以上。5.血压、脑脊液检查、-服底检查、颅脑Cr、真OU等检查，有助于诊断。诊断时，在中风病病名的诊断基础上，还要根据有无神识昏蒙诊断为中经络与中脏腑两大中风病病类。中风病的急性期是指发病后两周以内，中脏腑类最长可至1个月;恢复期是发病两周或1个月至半年以内;后遗症期系发病半年以上者。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}