{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "偏瘫又叫半身不遂，是指一侧上下肢、面肌和舌肌下部的运动障碍，它是急性脑血管病的一个常见症状。轻度偏瘫病人虽然尚能活动，但走起路来，往往上肢屈曲，下肢伸直，瘫痪的下肢走一步划半个圈，我们把这种特殊的走路姿势，叫做偏瘫步态。严重者常卧床不起，丧失生活能力。现代医学认为，偏瘫多因脑血管病变所致，如脑血管破裂、栓塞、痉挛等造成中枢神经系统病变而发生头晕、头痛、呕吐、肢体麻木、抽搐、瘫痪、意识不清甚至昏迷等症状，有的患者立即死亡。中医认为，偏瘫的原因是由于湿痰内盛，气虚吹盛，以致肝阳上亢，肝风内动而导致机体的气血阴阳失调。并把凡是偏瘫又见昏迷的叫中脏腑；颜面局部或颜面与肢体的偏瘫，但无昏迷的叫中经络。推拿治疗多适用于后者。其临床常见症状是：半身肢体不遂，口眼喁斜，语言障碍，口角流涎，吞咽困难，并伴有颜面、手足麻木，肢体沉重或手指震颤等。　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "从中医角度讲，半身不遂即是中风，是脑淤血后遗症。这种病症较为多见，患者应该及时就诊,以免延误了治疗的最佳时期，中医师张庆春采用传统针灸疗法为主，配以药物疗治为辅。多年来治疗数千例重患。　　偏方治疗目前有个民间偏方《撑筋散》可以治疗此病 ，疗效很好。此药主要由马钱子 穿山甲 当归 没药 乳香 等中药材配制，主要对活血化解栓子起到很好的疗效 。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}