{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "【预防】肠梗阻的病因很多预防方面能做到的有患蛔虫症的儿童应积极驱虫治疗有疝者宜及时修补腹部手术时操作轻柔有报道术后在腹腔内放置羧甲基纤维素(Sodium carboxymethyl cellulose)及口服维生素E可以减少肠粘连的发生。【预后】单纯性肠梗的死亡率约在3%左右而绞窄性肠梗阻则可达10%～20%改善预后的关键在于早期诊断及时处理。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "停止排气是由于肠道梗阻等原因造成的肛门停止排气的症状。"}, "诊断": {"诊断": "停止排气的鉴别诊断：慢性肠假性梗阻：肠假性梗阻(chronic intestinal pseudo-obstruction)是种有肠梗阻的症状和体征，但无机械性梗阻证据的综合征。麻痹性肠梗阻即为急性肠假性梗阻，已如前述。此处介绍慢性肠假性梗阻。一般认为本征是肠壁神经变性的结果。因在病理检查中，有些病例表现为肠神经丛的节细胞病变，但亦有认为是肠平滑肌病变。因有的病例有家族性内脏肌病的表现，如小肠和膀胱平滑肌变性和纤维化。由于有的患者有家族史，提示本征与遗传有关。患者的症状多始于儿童或青春期，病程通常是急性发作与缓解反复交替，发作时的症状和机械性梗阻相似，为程度不等的恶心、呕吐、肠绞痛、腹痛、腹泻或脂肪泻，以及腹部压痛;缓解期可无或只有较轻的症状，如腹胀等。肠假性梗阻可影响到全消化道或某孤立的器官，如食管、胃、小肠或结肠等。其中以小肠梗阻的症状表现最为明显。如单纯累及十二指肠可表现为巨指肠，常有大量呕吐和体重，减轻易被误诊为肠系膜上动脉综合征。如只累及结肠则主要表现为慢性便秘和反覆粪块阻塞，有的病例有膀胱排空障碍。X线检查可见受累的食管胃、小肠和结肠显著扩张运行迟缓。患者自觉症状即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}