{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "过早停经与体质差有关，合理地度过围绝经期应该有规律地安排生活起居，坚持适当的体育锻炼和劳动，精神上则应避免不良的刺激，减轻工作压力带来的紧张，学会放松，保持心情舒畅。注意加强营养和锻炼，以提高身体的抵抗力，平时注意饮食，不要过食辛辣刺激性食物和鱼腥食物，注意均衡营养。多饮水。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "停经过早是指妇女由于各种疾病及其他因素造成的闭经过早，停经年龄与正常妇女相比提前。停经过早是卵巢功能早衰的临床表现之一。正常妇女卵巢功能45~50岁时才开始衰退，如果在40岁以前出现衰退迹象，称为卵巢功能早衰。早衰的原因很多，有免疫因素，细胞遗传学因素及手术、感染等理化因素导致。卵巢功能早衰影响女性生活质量。目前临床上主要通过补充外源性的雌、孕激素来弥补卵巢功能的不足，延缓病理过程。"}, "诊断": {"诊断": "卵巢性闭经：如果卵巢缺如或发育不良、卵巢损坏或早衰，使体内无性激素产生时，子宫内膜即不能生长，也不能发生周期性变化和剥脱，月经不能来潮，这种闭经，称为卵巢性闭经。根据病史、体检、妇科检查等可以鉴别诊断。临床根据闭经、血FSH、LH显著升高，血E2极度底落和卵巢组织活检无始基卵泡可以确诊。卵巢活组织检查如发现尚有卵泡存在，则可能是卵巢缺乏FSH(卵泡刺激素)受体，对促性腺激素缺乏反应，这种情况称为卵巢不敏感综合征。由于卵巢不敏感综合征较少见，而且妊娠的机会很少，故一般不主张进行卵巢活检。如有条件，可检测卵巢组织抗体及抗肾上腺皮质抗体，以发现有关的自身免疫疾病。卵巢功能衰退，可引起不同程度的潮热多汗，焦虑抑郁，心烦易怒等更年期综合症状;由于阴道干涩，润滑足，不仅会使夫妻性生活受到很大影响，还可造成阴道黏膜破损，很容易引起病毒、细菌感染，诱发阴道炎或加重原有病情，给生活质量、心身健康均带来很大影响。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}