{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "患有溢乳症的女性不能大意，也不必恐慌，应及时去医院作详细的检查，如溢液涂片、空腹抽血查催乳素，甚至乳腺钼靶，以明确病因，对症治疗。增强体质，提高健康水平。避免精神刺激，稳定情绪，保持气血通畅。加强营养，注意脾胃，在食欲良好的情况下，可多食肉类、禽蛋类、牛奶以及新鲜蔬菜，不食辛辣刺激食品。去除慢性病灶，哺乳不宜过久，谨慎从事人工流产术，正确掌握口服避孕药。肥胖病人应适当限制饮食及水盐摄入。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "闭经是指月经停止至少6个月。闭经可分为两大类：一类是生理性闭经。即妇女因某种生理原因而出现一定时期的月经不来潮，如妊娠期、哺乳期、绝经后等;另一类是病理性闭经，是指因某些病理性原因而使月经不来潮，可由全身性或局部的病变引起。溢乳是一种非哺乳期间泌出乳液的不正常现象，它可能是一些生理疾病造成的，也可能是因药物或不良刺激所致。因此，当出现这种病症的时候，除了注意乳房卫生外，还应查明原因，并针对性治疗。女性在非产后哺乳期内或停止哺乳一年后的持续性泌乳，表明她患上了溢乳症。如果泌乳的同时还伴有闭经，则称为溢乳闭经症。大多数患者的血清泌乳素超过正常高限(1一25毫克/升)即为高泌乳素血症。泌乳-闭经综合征，又称溢乳-闭经综合征，是指以泌乳和闭经为主要临床特征的病理状态，严格地说，它并不是某一种病，而是可以由不同疾病引起的、但具有共同临床特征的症候群。"}, "诊断": {"诊断": "垂体肿瘤：无论时明显的垂体肿瘤或是垂体微腺瘤(肿瘤直径<5mm)，均可因分泌大量的催乳素造成溢乳。下丘脑病变：在正常情况下，催乳素的分泌受下丘脑的制约。下丘脑可产生多巴胺和另一种催乳素释放因子，前者抑制催乳素分泌，后者则刺激催乳素分泌。任何异常的原因造成多巴胺的减少，或催乳素释放因子的增多，都会出现溢乳。卵巢功能异常：雌激素与孕激素可以反馈抑制催乳素的分泌。当双侧卵巢因故切除，或因双侧卵巢功能低下时，不足以引起反馈，而使催乳素的分泌增多，这种情况就象分娩后出现泌乳一样。某些药物影响：萝芙木类药物，如利血平;镇静剂，如氯丙嗪;口服避孕药及左旋多巴的应用，均可通过催乳素抑制因子受抑制，而使催乳素分泌异常增多。甲状腺功能异常：如甲状腺功能低下时，垂体促甲状腺素分泌增多，可以同时出现催乳素分泌增多，并出现闭经。其他原因：如长期吸吮乳头，刺激乳头内的感觉神经，反射性刺激下丘脑催乳素生成细胞，诱发垂体分泌催乳素。一种少见的支气管肺癌，可以产生与催乳素结构相似的活性物质，诱发异常的溢乳，也可造成溢乳-闭经综合征。正常情况下，青春期的女性随着乳房发育的日益成熟，乳头上可以间断地流出少量液体，这是机体保证乳腺通畅的方法。正常的液体应是白色或无色的，有时也可能为淡黄、淡绿色的。但如果流出大量，呈深褐色或其中有脓的液体，很可能乳房遭到细菌感染了。泌乳-闭经综合征一般分为三种类型，其诊断要点分别如下：1、Chiari-Frommel综合征发生于产后，多由不合理哺乳或长期吸吮刺激乳头，使下丘脑-垂体-卵巢系统功能不全所致。无垂体肿瘤。血中催乳素水平升高，而卵泡刺激素(FSH)、黄体生成素(LH)降低。多为一过性，亦可持续数年，治愈后常可于下次妊娠时再发。2、Argonz-delCastillo综合征(特发性溢乳综合征)发生于非妊娠哺乳期，多由于下丘脑-垂体功能障碍所致，手术、创伤、麻醉、精神刺激等因素均可引起。无垂体肿瘤。下丘脑-垂体功能的兴奋或抑制试验呈阳性。致病因素解除后有些可自行恢复;但也有较多患者可持续相当长的时间，不经药物治疗无法痊愈。3、Forbes-Albright综合征发生于非妊娠哺乳期，多由于垂体肿瘤引起。由于肿瘤压迫可以出现眼底改变或视野狭窄。垂体蝶鞍部检查可发现肿瘤。垂体肿瘤切除以前，症状不会得到缓解。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}