{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗健忘症没有天然妙药，需寻找发病原因，防患于未然或通过调整减缓症状还是可以做到的。1、勤于用脑“用进废退”是生物界发展的一条普遍规律，大脑亦是如此。勤奋的工作和学习往往可以使人的记忆力保持良好的状态。对新事物要保持浓厚的兴趣，敢于挑战。中老年人经常看新闻、电视、电影，听音乐、特别是下象棋、围棋，可以使大脑精力集中，脑细胞会处于活跃状态，从而减缓衰老。此外，适当地有意识记一些东西，如喜欢的歌词，记日记等对记忆力也很有帮助。2、保持良好情绪良好的情绪有利于神经系统与各器官、系统的协调统一，使机体的生理代谢处于最佳状态，从而反馈性地增强大脑细胞的活力，对提高记忆力颇有裨益。3、经常参加体育锻炼体育运动能调节和改善大脑的兴奋与抑制过程，能促进脑细胞代谢，使大脑功能得以充分发挥，延缓大脑老化。4、养成良好的生活习惯大脑中一贯存在着管理时间的神经中枢，即所谓的生物钟，工作、学习、活动、娱乐以及饮食要有一定的规律，以免造成生物钟的紊乱、失调。尤其要保证睡眠的质量和时间，睡眠使脑细胞处于抑制状态，消耗的能量得到补充。从饮食方面来讲，造成记忆力低下的元凶是甜食和咸食，而多吃维生素、矿物质、纤维质丰富的蔬菜水果可以提高记忆力。银杏叶提取物可以提高大脑活力、注意力，对记忆力也有一定帮助。至于咖啡，它可以在短时间内使大脑兴奋，如果需要我们集中注意力、记忆力做事，可以事先喝一杯咖啡。5、摸索一些适合自己的记忆方法对一定要记住的事情写在笔记本上或写在便条上，外出购物或出差时列一个单子，将必须处理的事情写在日历上……都是一些可取的记忆方法。另外，联想、归类都是一些良好的记忆习惯。其实，健忘症并不是可怕的疾病，但因为健忘而造成的忧郁、不安或自信心降低却可能带来更大的危害。我们认识了健忘症就应该正确地对待它，积极地调整自己，不要让它来困扰我们的工作、生活。关于健忘和老年痴呆的误区指引年纪一大记性差，就以为是老年痴呆。昨日，国家级名老中医、省中医院神经内科主任涂晋文指出：老年健忘不等于痴呆，不能随便“扣帽子”，更不能乱用药。\n\n\n\n关于老年人健忘\n\n从医学上讲，痴呆分为多种，以老年性痴呆、血管性痴呆最常见。与正常生理上的健忘不同，老年性痴呆表现为持续性智力衰退、且无法缓解，到晚期智力完全丧失，甚至伴有运动障碍。涂晋文说，从接诊情况看，约9成患者的亲人认为“健忘就是痴呆”，并在日常生活中流露出“痴呆不中用”的想法。其实，多数人上年纪后，会出现大脑功能萎缩，表现为近期记忆力减退、健忘等，这是正常的生理表现，并非痴呆。若过早认为是“痴呆”，反会害其出现精神问题。他进一步指出，诊断老年性痴呆的过程很严格，不仅要询问患者病史，还会有针对性地做各种量表检查。他提醒：出现健忘千万别乱吃药，因为少数药物对肝、肾影响较大，服用后可能加重症状。需要提醒的是，所有的药物都有不良反应和禁忌症，还没确诊的患者不要轻易尝试。已确诊的患者，必须要在专科医生的指导下合理选用药物。　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "健忘，证名。指记忆力减退，容易遗忘。见《济生方》卷四。亦称善忘、喜忘、多忘。因心、肾、脑髓不足所致。《医林改错.脑髓说》：“所以小儿无记性者，脑髓未满；高年无记性者，脑髓渐空。”《类证治裁》卷四：“健忘者，陡然忘之，尽力思索不来也。夫人之神宅于心，心之精依于肾，而脑为元神之府，精髓之海，实记性所凭也”。“小儿善忘者，脑未满也。老人健忘者，脑渐空也。”治疗健忘，须交通心肾。因病善忘者，若精血亏损，宜培肝肾，用六味丸加远志、五味；索思过度者，补养心脾，用归脾汤；若精神短乏，宜兼补气血，用人参养营汤下远志丸；上盛下虚者，用养心汤；上虚下盛者，用龙眼汤；心火不降，肾水不升；神明不定者，用朱雀丸；素有痰饮者，用茯苓汤；痰迷心窍者，用导痰汤下寿星丸；劳心诵读，精神恍惚者，用安神定志丸；心气不足，怔忡健忘者，用辰砂妙香散；禀赋不足，神志虚扰者，用定志丸、孔圣枕中丹；年高神衰者，用加减固本丸；血瘀于内，喜忘如狂者，用代抵当丸。参见善忘、多忘条。\n\n\n\n\n\n健忘是指记忆力差、遇事易忘的症状。多因心脾亏损，年老精气不足，或瘀痰阻痹等所致。常见于神劳、脑萎、头部内伤、中毒等脑系为主的疾病之中。"}, "诊断": {"诊断": "认真回答以下问题可以检验你是否健忘。1、经常忘记电话号码或人的姓名。2、有时已经发生的事情，短时间内却无法回忆起细节。3、几天前听到的话都忘了。4、很久以前曾经能熟练进行的工作，现在重新学习起来有困难。5、反复进行的日常生活发生变化时，一时难以适应。6、配偶生日、结婚纪念日等重要的事情总是忘记。7、对同一个人经常重复相同的话。8、不管什么事做过就忘了。9、忘记约会。10、说话时突然忘了说的是什么。11、忘记吃药时间。12、买许多东西时总是漏掉一、二件没买。13、忘记关煤气而把饭菜烧焦。14、反复提相同的问题。15、记不清某件事情是否做过。例如锁门、关电源。16、忘记应该带走或带来的东西。17、说话时突然不知如何表达。18、忘记把东西放在哪里。19、曾经去过的地方再去却找不到路。20、物品在经常被放置的地方找不到，却在想不到的地方找到了。回答了以上问题，可以大体知道自己的健忘程度。1、（符合0—5个）正常。偶尔有些琐事想不起来，这只是极轻微的记忆力减退，没必要浪费时间来担心这个问题。2、（符合6-14个）轻微的健忘症。很多怀疑自己得了严重健忘症的人大多数处于这个阶段。轻微的健忘症多数人都有，不必有太大的心理压力，但应注意调整，戒烟酒，补充维生素。3、（符合15—20个）严重的健忘症。应找专家问诊，寻找恰当方法治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}