{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "根据病因，可采取中医疗法治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "健康线是由手掌中央出现而斜向小指下面，这表示有关生活之原动力，健康的情形。中医认为健康线异常可能提示体内的一些疾病。"}, "诊断": {"诊断": "人的手掌上褶纹常有三条：远心横曲纹(又叫远侧横曲纹)、近心横曲纹(又叫近侧横曲纹)、鱼际横曲纹(又叫鱼际曲纹、生命线)。一 般认为在正常情况下，鱼际横曲纹，近心横曲纹和远心横曲纹都以纹路清晰深刻，头尾连带无间断为佳。若再仔细分析，鱼际横曲纹粗而深长，呈现出淡淡的粉红 色，且又不庞杂错乱，线端渐形变细进而消失者，则常提示身体健康，精力充沛，不会轻易患病。近心横曲文粗深而长，明晰不断，颜色红润，略微下垂，且弯曲成 优美的弧形，近掌心末端可有分支者，显示其身体健康，充满活力。远心横曲纹深长明晰，颜色红润，向下的支线少，向上的支线或辅助线多，则表示其心脏功能健 全。健康线触及鱼际横曲纹时，常见于心血管疾病。健康线穿过鱼际横曲纹，常提示脏腑衰弱，特别是心脏衰弱。健康线形成断断续续的线条时，常提示肝脏有病。健康线有很多小眼并呈链锁状，常见于呼吸系统疾病。健康线上有暗褐色的斑点，常提示患有重病，特别要警惕癌症的可能。健康线与远心横曲纹相接处为暗红色，常提示可能患心脏病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}