{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一旦发现异常笑容，要想到疾病存在的可能，不要掉以轻心，应该及时请医生检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "笑是人类表达喜悦心情的方式，然而并不是所有的笑都意味着心情愉快，在笑容背后有时也隐藏着病情。傻笑表现为特殊的憨笑。不能自制的，无需刺激，可在任何情况下出现，没有感情色彩，由于智能障碍的影响，病人虽然经常乐呵呵的，但面部表情却给人呆傻的感觉。"}, "诊断": {"诊断": "阵发性痴笑：有的人受到某种刺激，如马达声、别人的谈话声，或看到电视屏幕上一些影像，虽并无可笑之处，但却引起阵发性、无意识、不自主的大笑，常常每隔半小时发作一次，每次持续十几秒钟，随后自然停止。有的人在发作前表现出突如其来的惊恐样：全身活动静止，双目凝视，意识模糊，颜面潮红，旋即咯咯咯大笑起来，有时甚至笑得大小便失禁。其实这是癫痫发作的一种特殊类型，称为阵发性痴笑型癫痫。阵发性狂笑：笑性强迫症患者常无故发笑，时而幽幽笑不露齿，时而张嘴大笑不止，每小时发作狂欢般大笑可达10余次，每次持续5-6秒钟。发病初期常背着人偷偷发笑，后逐渐变得愈来愈难以控制，不论什么时候和场合，或大笑或微笑，丝毫没有顾忌。这是一种特殊的精神病，是由于神经系统兴奋和抑制过程的协调失常，不稳定的兴奋过程使大脑皮质形成一个顽固的停滞性和惰性的兴奋灶所致。苦笑：常见于破伤风患者，这种笑并非发自病人内心，而是毁坏性的病态表现，是由于破伤风杆菌所分泌的痉挛性毒素首先侵犯到面部肌肉，使之发生紧张性收缩而造成的。发笑的同时还伴有牙关紧闭、四肢强直与角弓反张等症状。强笑：有些人头部(颞部多见)受伤后即发生头痛、呕吐，伴随突发的大笑不止，笑声高亢，下颌抖动，但病人神志清醒，思维不乱，应答如常。假笑：这种笑见于隐匿性忧郁患者，其内心忧郁，往往对人报以微笑，只有嘴在笑，但面部表情并无快乐与激情。倒地笑：常见于神经鞘磷脂病(又称尼曼-匹克病)，患者多为婴幼儿，是一种因遗传性神经鞘磷脂酶缺陷而引起脂质代谢紊乱的疾病。常表现为肝脾肿大、消瘦、贫血、生长发育及智能落后，皮肤局部或普遍色素沉着，腰骶部或口腔黏膜可见蓝黑痣。患儿还常无诱因微笑，或经逗引后发笑，同时全身无力，随即摔倒在地，持续半分钟后方停止发笑，并能站立起来。每天可发作数十次。这种笑是不能自制的，无需任何刺激，可在任何情况下出现，没有感情色彩，所以患者虽然经常乐呵呵的，但由于智能障碍的影响，面部表情却给人以呆傻的感觉，没有感染力。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}