{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "①左顾右盼保持头部水平角度，随后缓慢地左、右转动至下巴接近肩部，视线朝向后方或后上方看。②仰首观天：双手插腰，头向上仰双眼望天。③转身回首：右脚向前采弓步站立，身体向左旋转，右手撑向上托天，左手撑向下用力伸展，并回头望向左手。④环绕颈项：头颈放松自然呼吸，先缩下巴再做大幅度的顺时针及逆时针的圆形绕圈转动。⑤大象点头：立正两脚分开手插腰，头颈尽量右转双目向右后方看，缓慢呼吸后还原，将下领尽量碰到胸骨低头看地。⑥犀牛望月：头颈尽量向右后上方转，上身也随同略往右转，双目转视右后上方仰望天空，之后还原回预备姿势，左侧动作相同。以上每个动作需停留五至十秒，左右两侧需各做五至十次。不过，有颈项酸痛的患者，应避免头部侧弯的动作，以免侧弯时造成一侧椎间孔受压产生副作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "僵颈是指颈部肌肉紧张，发胀、发硬，痉挛(抽筋)等现象，脖子运动不灵活。 常见于疲劳、颈椎病。颈部僵硬为持续性的肌肉收缩过度，不但使颈部肌肉血液供应减少，也造成代谢物如乳酸等聚积，而引起肌肉缺血性疼痛。后脑疼痛及头顶痛，则可能是头部或颈椎病变引起的张力头痛。"}, "诊断": {"诊断": "颈部疼痛：不管是在年轻人，或者是中老年人身上，都是一个常见的毛病。它的症候有局部性的、有传导性的。所谓局部性是指单单颈部感到疼痛，它可能是韧带扭伤、肌肉拉伤，或者是关节的磨损退化。所谓传导性是指除了颈部不适之外，同时伴随着手麻、手酸痛的情形，这多半是颈椎神经根被压迫，或者是从颈部到手臂，甚至手腕的筋膜，出现发炎、粘连、紧缩的情形，所导致的。颈部扭伤：一般叫“落枕”。由于风寒侵袭项背，血凝气滞，经络不舒。或睡觉时颈部位置不当。或头部猛力扭转等原因引起的颈部一侧疼痛的，叫颈扭伤。在日常生活中，人们有时一觉醒来，感到颈部牵痛不适，头向痛侧偏斜，不能随意活动。这就是“落枕”一种常见的软组织损伤，临床上称“颈部扭伤”。 颈部和关节、腰部一样，是容易扭伤的部位。颈部僵硬：颈部僵硬是指颈部肌肉紧张，发胀、发硬，痉挛(抽筋)等现象，脖子运动不灵活。 常见于疲劳、颈椎病。颈部僵硬为持续性的肌肉收缩过度，不但使颈部肌肉血液供应减少，也造成代谢物如乳酸等聚积，而引起肌肉缺血性疼痛。后脑疼痛及头顶痛，则可能是头部或颈椎病变引起的张力头痛。不能转颈：不能转颈是闭锁综合症的临床表现的症状。闭锁综合症又称闭锁症候群，即传出状态，系脑桥基底部病变所致。主要见于脑干的血管病变，多为基底动脉脑桥分支双侧闭塞，导致脑桥基底部双侧梗塞所致。症状◎颈部酸痛---扩大到手臂与手指◎颈部肌肉拉紧◎颈部活动角度受限◎颈部活动时有声响◎上肢会麻◎上肢无力感◎正常的颈椎前凸失去◎姿势不良与头部重心偏移颈椎本身要支撑整个头部的重量，角度越大时，负荷越大，使煺化的现象提早出现。长久下来，慢性颈痛、韧带拉伤、肌筋膜疼痛症候群，甚至煺化性关节炎，都不请自来，严重者，还会有颈神经根压迫的症状出现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}