{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对有偏食的小儿应加强宣传教育，经常给他们介绍各科食物的特点和营养成分，以及对人体生长发育的影响。另外应特别注意儿童的心理卫生，创造良好的就餐环境。如一餐前气氛要轻松、愉快、活跃。准备饭菜时可与儿童一起商量吃些什么，一起去市场买菜，让儿童帮助摘菜、洗菜，并有意夸赞儿童的劳动成果，使小儿觉得自己帮助做的饭菜更有味道，以促进进餐。二就餐环境要舒适、清洁、优美。餐室要明亮，餐桌要洁净，餐具要卫生，选择偏红色调的就餐环境可使儿童消化液分泌增多，就餐时可听轻音乐，但不可边吃边看电视吃。三成人的情绪要平静，稳定。对儿童进餐的不适当要求不可过分迁就。对不按时吃饭或每餐吃得很少的儿童可进行暗示性教育以引起其食欲。遇到不顺心的事不可采取责骂、恐吓、惩罚等强烈性手段，否则会使儿童产生畏惧逆反心理，甚至拒绝吃饭。四提高烹调水平。儿童对色、香味俱佳和新品种的饭菜十分敏感，初次进食某种食物时，成人的评价可起定向作用。五每个家庭都应有固定的餐桌，座位，吃饭时间，养成有规律的进餐习惯，切忌端着饭碗边走，边玩，边吃。有些小儿偏食与患病有关，如患有肝炎、慢性肠炎、消化道寄生虫、便秘等应及时到医院诊治。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "偏食是儿童保健门诊常见的饮食行为问题，也是婴幼儿喂养困难、营养素缺乏的主要原因。一般表现为拒吃某种食物、挑吃自己喜欢的饭菜、不愿尝试新的食物和对食物缺乏兴趣等。据调查，挑偏食现象好发于6个月至6岁各个年龄段的儿童，比例高达30%。"}, "诊断": {"诊断": "厌食是指较长时期食欲减退或消失的症状。多见于1～6 岁小儿。常见的病因有不良饮食习惯，感染，胃肠道疾病，代谢及内分泌疾病，以及营养障碍，包括近年较为增多的维生素A、D 中毒等。长期厌食可致营养不良，生长发育障碍和精神行为异常。\n　\n食欲减退是指由多种功能性障碍或器质性疾病引起的不想进食或进食量显著减少。偏食是喜爱的食物吃得多，不喜爱的食物吃得少，甚至不吃。日久可导致某些营养成分缺乏，引起一些症状或疾病。如不爱吃蔬菜、水果的小儿容易便秘，患口角炎。爱吃甜食的小儿容易患腹泻，食欲不好。喜吃水泡米饭、汤泡馍馍的小儿，因食物咀嚼得不充分，较多的水汤稀释胃液，影响食物中淀粉和蛋白质的消化，造成小儿营养不足，消瘦，抵抗力差，容易患病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}