{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "为了预防儿童偏头痛的发作，家长应该在生活上多关心孩子，尽量使孩子的生活有规律。要减轻孩子的学习负担，避免过度疲劳和精神紧张。饮食方面，不要让孩子过饥过饱，尽可能不要让孩子进食奶酪、熏鱼及巧克力等可诱发偏头痛的食品。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "儿童偏头痛的患者中约有1/3会出现先兆症状，最常见的是视觉症状，即眼前闪光、有暗点及黑蒙，也有先出现恶心、呕吐、腹痛等百主神经系统紊乱症状者，还有少数儿童可出现肢体感觉异常及言语障碍。发作时剧烈的头痛，是儿童偏头痛的主要特点。头痛多为一例，亦可发生于双侧颞部甚至整个头部。疼痛的性质为搏动或胀痛，持续时间短则数小时，长则1-2天。"}, "诊断": {"诊断": "儿童偏头痛的鉴别诊断：1.紧张型头痛：又称肌收缩型头痛。其临床特点是：头痛部位较弥散，可位前额、双颞、顶、枕及颈部。头痛性质常呈钝痛，头部压迫感、紧箍感，患者常述犹如戴着一个帽子。头痛常呈持续性，可时轻时重。多有头皮、颈部压痛点，按摩头颈部可使头痛缓解，多有额、颈部肌肉紧张。多少伴有恶心、呕吐。2.丛集性头痛：又称组胺性头痛，Horton综合征。表现为一系列密集的、短暂的、严重的单侧钻痛。与偏头痛不同，头痛部位多局限并固定于一侧眶部、球后和额颞部。发病时间常在夜间，并使患者痛醒。发病时间固定，起病突然而无先兆，开始可为一侧鼻部烧灼感或球后压迫感，继之出现特定部位的疼痛，常疼痛难忍，并出现面部潮红，结膜充血、流泪、流涕、鼻塞。为数不少的患者出现Horner征，可出现畏光，不伴恶心、呕吐。诱因可为发作群集期饮酒、兴奋或服用扩血管药引起。发病年龄常较偏头痛晚，平均25岁，男女之比约4∶1。罕见家族史。3.痛性眼肌麻痹：又称Tolosa-Hunt综合征。是一种以头痛和眼肌麻痹为特征，涉及特发性眼眶和海绵窦的炎性疾病。病因可为颅内颈内动脉的非特异性炎症，也可能涉及海绵窦。常表现为球后及眶周的顽固性胀痛、刺痛，数天或数周后出现复视，并可有第Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ脑神经受累表现，间隔数月数年后复发，需行血管造影以排除颈内动脉瘤。皮质类固醇治疗有效。4.颅内占位所致头痛：占位早期，头痛可为间断性或晨起为重，但随着病情的发展。多成为持续性头痛，进行性加重，可出现颅内高压的症状与体征，如头痛、恶心、呕吐、视盘水肿，并可出现局灶症状与体征，如精神改变、偏瘫、失语、偏身感觉障碍、抽搐、偏盲、共济失调、眼球震颤等，典型者鉴别不难。但需注意，也有表现为十几年的偏头痛，最后被确诊为巨大血管瘤者。5.血管性头痛：如高血压或低血压、未破裂颅内动脉瘤或动静脉畸形、慢性硬膜下血肿等均可有偏头痛样头痛, 部分病例有局限性神经体征，癫痫发作或认知功能障碍，颅脑CT、MRI及DSA可显示病变。小儿偏头痛各型的特点是：(1)典型偏头痛：此型头痛小儿较成人少见，临床表现也与成人相似。头痛发作前有明显的先兆，多为视觉性先兆，少数病人有感觉性或运动性先兆等，接着出现头痛，伴有恶心、呕吐。(2)普通型偏头痛：此型小儿最常见。头痛发作前无先兆，多为两颞、两额部间歇性、搏动性疼痛，伴有恶心、呕吐。(3)偏瘫型偏头痛：此型多数从儿童期发病，儿童期在偏瘫发作时尚可出现抽搐、舞蹈症，并可出现脑干功能不全。(4)眼肌麻痹型偏头痛：大多数病人第1次发作在12岁以前。婴儿偶见。此型病人临床表现与成人相似。(5)基底动脉型偏头痛：此型小儿较常见，多发生于少年女孩。病人几乎都有明显的家族史。发作突然，每次发作可有视觉症状、眩晕、共济失调、构音障碍、耳鸣等，同时伴有头痛。(6)精神错乱型偏头痛：此型发病年龄多在5～16岁间，伴随急性偏头痛发作出现精神障碍。临床表现为兴奋、激动、坐立不安、恐惧感、定向力障碍、记忆力障碍呈逆行性遗忘、反应迟钝、意识障碍、偶呈头痛木僵，有时表现自动症。(7)腹痛型偏头痛：患此型的病人全部都是儿童，女孩多见，占60%左右。43%的病人在典型或普通型偏头痛发作时伴有剧烈腹痛，多位于脐周围，同时伴有恶心、呕吐。此型病人较易诊断。其余的病人只有发作性腹痛，伴有恶心、呕吐、面色苍白，而无头痛发作，此时诊断较为困难;个别病人只有发作性呕吐，不出现头痛，这两种情况称为偏头痛的等值征。此时诊断很困难，需具备以下几点：①此症可有各种各样的奇特病史;②发作时伴随植物神经症状如面色苍白、多汗、头昏等;③腹部触诊柔软;④精神紧张可使疼痛加重;⑤腹痛反复发作;⑥各种实验室及X线检查阴性;⑦直肠镜检查无异常发现。成人偏头痛的治疗一般原则上适用于儿童，急性发作的早期用单纯止痛剂较易控制，但麦角胺类药物因副作用较大，儿童很少应用。阿斯匹林和乙酰氨基酚栓剂直肠给药，对伴有恶心、呕吐的病人特别有效。也可用小剂量心得安治疗，口服每次10毫克，1日3次，用药3～6个月逐渐减量，如头痛复发可恢复原剂量治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}