{"常见并发症": {"描述": "有其它的精神疾病有自闭症的部分特征，或者和典型自闭症略有不同之处，但都有广泛的人际互动和沟通障碍，这群疾病和自闭症都属于广泛发展障碍症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "有充分证据显示，自闭症学生与家庭背景和父母教养的态度无关，亦不是因后天环境造成。 自闭症可能是由生理因素形成，如神经机能发展、生化机能发展、遗传因素或脑部受损所致。自闭症可能是由生理因素形成，如神经机能发展、生化机能发展、遗传因素或脑部受损所致。 可能导致自闭症的成因包括：可能导致自闭症的成因包括：遗传从家族和挛生子的研究中，发现自闭症人士的挛生兄弟姊妹大约有10%至20%可能有轻微的自闭倾向。从家族和挛生子的研究中，发现自闭症人士的挛生兄弟姊妹大约有10%至20%可能有轻微的自闭倾向。受疾病感染妇女怀孕期间可能因德国麻疹或风疹，使胎儿的脑部发育受损而导致自闭症。此外，新陈代谢疾病亦会造成脑细胞功能失调，影响脑神经传递信息的功能，因而造成自闭症。 还有，在怀孕期间窘迫性流产等因素而造成婴儿大脑发育不全，早产、难产、新生儿脑部受伤，以及在婴儿期患上脑炎、脑膜炎等疾病造成脑部伤害，都可能会增加罹患自闭症的机会。"}, "概述": {"概述": "少儿的自闭症是现代社会中发病率越来越高、越来越为人所重视的一种精神和心理上的疾病。"}, "诊断": {"鉴别诊断": "自闭症的检查化验主要是做CT排除脑器质性和躯体疾病所致的精神障碍，在部分患者中，影像学可见小脑体积变小。自闭症的鉴别诊断自闭症的类型1.无语言：通常会被认为听力有问题或是失语症2.立即仿说：有变化的仿说被视为自闭症儿童表达沟通的意图，而没有弹性的仿说多半不具有沟通意图。3.延宕仿：在一段时间之后喋喋不休的重复某些字、成语、句子、整首诗或是歌曲，同样也会有沟通性或是非沟通性之分，而这种行为通常和情境、压力有所联系。4.说话不带感情：只是在告诉你，而不是和你谈话，也没有一般人说话时一问一答、一来一往的特性。5.无法掌握音调、音量：说话时有如木偶一般，十分机械化，无法通过语音的音调、节奏、抑扬顿挫来表现情绪或是感受。也不能在不同的情境中使用不同的音量。6.字义无法变化：如学校和校正，不能分辨其读音。7.代名词反转：“你”、“我”、“他”等代名词有混淆的现象。8.不清楚肯定与否定的概念：常使用“不”，而较少使用甚至不会使用“是”或“好”。9.文法结构不成熟：会使用自己的语言，通常只有常跟他接触的人才了解其语言所隐藏的涵义。10.很少发问：除了强迫性的行为表现外，他们很少会提出问题来发问。11.固着性：不管情境的变化，重复的念着某句话。12.不会使用因果性的语言：如因为、所以、因此、如果等词汇。", "症状": "现在全世界通用的ICD-10(WHO, 1993)自闭症诊断要同时满足下列A.B.C三准则：A、三岁前出现下列三项中至少一项功能之发展异常或障碍：1. 社交沟通情境之理解性或表达性语言;2. 选择性社交依附或交互社会互动;3. 功能性或象征性游戏(DSM-IV则为象征性或想象性游戏)。B、下列1.2.3.合计至少6项，其中1.至少2项，2.和3.各至少1项1. 交互社会互动之质的障碍：a. 不会适当使用注视、脸部表情、姿势等肢体语言以调整社会互动;b. 未能发展和同侪分享喜好的事物、活动、情绪等有关的同侪关系;c. 缺乏社会情绪的交互关系，而表现出对别人情绪的不当反应，或不会依社会情境而调整行为，或不能适当的整合社会、情绪与沟通行为;d. 缺乏分享别人的或与人分享自己的快乐。2、沟通方面质的障碍：a. 语言发展迟滞或没有口语，也没有用非口语的姿势表情来辅助沟通之企图;b. 不会发动或维持一来一往的交换沟通讯息;c. 固定、反复、或特异的方式使用语言;d. 缺乏自发性装扮的游戏或社会性模仿游戏。3、狭窄、反复、固定僵化的行为、兴趣和活动：a. 执着于反复狭窄的兴趣;b. 强迫式的执着于非功能性的常规或仪式;c. 常同性的动作;d. 对物品的部份或玩具无功能的成份的执着。C、不是有续发社会情绪问题的接受性语言障碍，依附障碍，有情绪行为问题的智能不足，精神分裂症，雷特症等。(DSM-IV则只排除雷特症和其它儿童期崩解症)。"}, "治疗": {"描述": "自闭症的中医治疗中医：所采用的治疗方案主要有经络穴位按摩、针灸、中药等。有中医工作者和中医院大力提倡中药治疗，取得了比较理想的效果。除中药外，也有中医工作者和中医机构在正确辨证的基础上，拟定合理的穴位配方，结合丰富的按摩手法，开展儿童自闭症的穴位按摩治疗;在按摩过程中，收到了比较理想的治疗效果，患者的进步特别快，不少孩子经治疗后，能够进入普通学校学习，逐步融入正常儿童。该病辨证为祖国医学中的“呆病、五迟、五软、解颅”等病症范畴，乃由心肾肝脾不足、髓海不充或痰、瘀痹阻清窍所致。 自闭症的辩证要点： 自闭症的辩证主要也是根据四诊合参。但由于自闭症儿童的生理、病理特点，生长发育与病情反应，都有一定的特征。自闭症儿童不会说话，轻者亦往往不能正确诉述病情;寸口部位短小，就诊时又多不能与医者合作，影响了气息脉象，因此，四诊的运用，与成人不尽相同，望诊显得尤为重要。另外，配以“五脏诊治”法则，使自闭症的临床辩证更较全面。在中西医相互学习与取长补短之下，更充实了辩证与辩病相结合的经验，对诊断有了进一步提高。自闭症的西医治疗一般说来，孤独症患儿的预后好坏与发现疾病苗头早晚、疾病严重程度、早期言语发育情况、认知功能、是否伴有其它疾病、是否用药、是否训练等多种因素有关。心理学研究发现，孤独症的实质的损害是认知障碍，表现在早期的分享性注意和扮演行为上。分享性注意是指与他人共同分享对某种事物的兴趣，当孤独症面对一种物品时不是与他人分享兴趣，而是要得到它，这种障碍是孤独症的早期症状之一。就象在前面第一部分中讲到的那样，不会进行扮演性游戏也是孤独症的早期表现之一。如果能发现早期症状，进行早期诊断、早期治疗无疑会对预后产生积极而有效的影响。孤独症患儿没有独立交往的能力，不会根据环境要求改变自己的行为方式来适应环境，这种障碍随着年龄增大显得更为突出。伴有严重智力低下者，无任何言语功能、无法克制和难以治疗的尖叫、自伤等行为持续存在，直接威胁着生存，给教育和干预带来障碍，作为家长，是很容易辨认出孩子的这些异常的。一部分患儿到青春期以后症状可有改善，古怪刻板的行为减少，社会交往和适应社会的能力或多或少地提高。但仍表现为与人交往困难，独来独往，回避他人;在不涉及社交能力时，也能干好某些简单、机械的事情。早期或在确诊为孤独症之前已有较好的语言或言语功能者预后较好。尽管疾病本身使他们发展语言的潜能受到限制，但他毕竟是具有这种潜能或基础，使用药物效果比较好。观察到高功能水平孤独症预后较低功能水平为好，报道16名6岁以下，IQ大于65的孤独症患儿，有半数可完成大学学业，能独立生活。即使是高功能水平孤独症儿童，其业余活动面或活动内容也是有限制的，不会做建设性的决策或提建设性意见。伴有其它疾病者如严重先天性心脏病、癫痫、肝肾损害、结节性硬化等预后较差，伴有听力受损、特殊生活技能问题者预后较差。"}, "预后": {"描述": "无"}}