{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "去除可能诱发因素，避免局部刺激。光泽苔藓的西医治疗(一)治疗本病有自愈倾向，一般无需治疗。可酌情服用维生素A、D，或试用异烟肼，或注射铋剂，亦可促其早期消退。局部外用皮质类固醇霜，或间苯二酚(雷琐辛)软膏、5%水杨酸软膏有帮助。对少数孤立损害或时久不退者，可考虑电灼、冷冻。可服除湿丸及散结灵。(二)预后预后良好。病程由急性开始，经过徐缓，逐渐增多，可自行消退，但易复发。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚未明确。以往认为与结核有关。有学者根据某些光泽苔藓与扁平苔藓同时存在，部分扁平苔藓的散在性小丘疹与光泽苔藓的丘疹不易区分，认为光泽苔藓是扁平苔藓的一个变异。但根据两者的临床和皮肤免疫病理不同及组织学有各自的特点，它们仍应为独立的疾病。另有人认为本病是一种由变应原或感染引起的反应，也有人认为是独立的炎性肉芽肿，但均未确证。(二)发病机制发病机制不清楚，有人认为本病是一种由变应原或感染引起的反应，也有人认为是独立的炎性肉芽肿。"}, "概述": {"概述": "光泽苔藓(lichen nitidus)为一种原因未明的慢性皮肤病。临床特点为帽针头大小具有光泽的小丘疹，多数聚集，但不融合，好发于阴茎、腹股沟及下腹部等处。本病好发于中年男性，有报告发生于儿童者不在少数。组织学有特征性，预后良好。"}, "诊断": {"症状": "损害为直径1～2mm大小，微高出皮面的扁平、坚实丘疹，呈圆形或多角形，正常皮色或淡红、黄褐色、表面有光泽，多数聚集，但不融合，大小始终不变，周围无炎症，有时表面有细薄鳞屑，或轻度摩擦皮损，可见少量鳞屑，玻片压视，显示乳白色小点。皮损有时可呈环状排列，少数病例呈泛发型或融合型，后者皮损呈红黄或棕黄色斑块，被覆细小鳞屑，周围可见少数散在皮疹。若外伤或搔抓，可出现同形反应。好发于阴茎(图1)、包皮、龟头、阴囊，亦可见于下腹、乳房、腹壁、臀部及膝肘伸侧，一般不见于颜面及头皮。融合型者主要见于四肢及皮肤皱褶部，如颈围、妇女乳房下部，发生于下肢者，有时可呈紫癜状，类似进行性色素性紫癜性皮病。掌跖很少受累，掌跖光泽苔藓的报道少见，表现为掌跖的对称性过度角化性红斑、裂隙和砂纸样的损害。偶见黏膜损害，呈细小灰白色扁平丘疹或斑块，指(趾)甲亦可受累，出现纵嵴、肥厚、脆裂等，但比较少见。经过中可并发扁平苔藓。一般无自觉症状，偶有痒感，有的甚至是剧烈瘙痒，无全身症状。病程由急性开始，经过徐缓，逐渐增多，可自行消退，但易复发。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "光泽苔藓的检查化验组织病理：有特征性。真皮乳头有以淋巴细胞、组织细胞为主的灶状浸润，可见少量成纤维细胞、嗜色素细胞、上皮样细胞，偶见朗汉斯巨细胞，无干酪样坏死，界限清楚，其两侧表皮突向下延伸，包绕着浸润细胞呈抱球状。在浸润灶内，胶原纤维破坏，弹力纤维消失，可有毛细血管扩张。血管壁可增厚，有时血管可闭塞。灶性浸润顶部表皮变薄，基底层液化或消失。光泽苔藓的鉴别诊断应与下列疾病鉴别：1.扁平苔藓 两者常合并发生，临床表现有相似之处，鉴别点见表1。2.结核性苔藓 主要发于躯干，为圆锥形小丘疹，多与毛囊一致，簇集成片，体内常可查见结核灶，组织病理象有结核样灶状浸润，但无毛细血管扩张，基底层无变化。3.毛发苔藓 多发生于四肢伸侧，丘疹与毛囊一致，表面有角化鳞屑，其下常有卷曲毳毛。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}