{"常见并发症": {"描述": "和其他重症疾病一样，易罹患各系统继发感染，尤以坠积性肺炎和泌尿系感染多发。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "实验证明病人脑组织接种传递发病率高，潜伏期长，但其传染途径未明。应积极采取预防措施。1.对医源性传染如角膜移植、骨髓移植、生物制剂、生长激素等严加监控，杜绝传染。2.虽然对于病人一般接触未见到传染致病的报道，但对有创伤检查如取血、腰穿取脑脊液、头皮穿刺、脑组织活检等，要严格执行消毒隔离杜绝传染。(1)尽量使用一次性器械如注射器、针头，用后处理严加管理，以焚烧为宜。(2)对不能一次性使用的器械，可设专用于CJD脑活检器械，不用于一般病人手术，采取特殊消毒措施，132℃高压消毒60min以上或5%漂白粉液或2mol/L氢氧化钠浸泡60min。(3)病人的活检或尸检脑组织严加管理，对其污染物的处理一定要焚烧。克-雅氏病性痴呆的西医治疗(一)治疗目前尚无特异性有效的治疗方法。但仍需给予良好的护理和有效的对症治疗及支持疗法。对抽搐、肌阵挛和兴奋躁动仍应给予积极治疗为宜。据文献报道，金刚烷胺200mg/d，3次/d,口服，对本病有效，但也有无效者。(二)预后本病85%为散发，预后不良，多数发病后3～12个月死亡。绝大多数在2年内死亡。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因本病是由慢病毒中朊病毒感染所致疾病。是由朊蛋白传递所致的疾病。为一种直径10～20nm，长100 nm的被称为瘙痒病特异蛋白颗粒的感染所致中枢神经系统变性、大脑皮质神经细胞变性减少、星形细胞增生和海绵状改变等。本病传播途径尚不十分清楚，约有10%病人为家族传播，还有少数为医源性传播，如角膜移植或接受生物制品治疗而发病。(二)发病机制因瘙痒病特异蛋白为非常规因子，不具有免疫原性，进入机体后不能刺激机体进行细胞的体液免疫反应，因而一旦感染便不能清除病原，使大脑皮质出现病理性海绵状改变，神经细胞减少、变性和星形细胞增生改变等。经典型早期一般仅见轻度脑萎缩。镜下显示大脑皮质灰质可见大小不等、圆形和卵圆形空泡呈海绵状改变，神经细胞变性减少和脱失伴随星形细胞增生，无炎性细胞浸润。PrP免疫组化染色阳性，刚果红染色偶见淀粉样斑。电镜所见膜状空泡变性和羊瘙痒症相关纤维(SAF)。晚期则见明显脑池变宽、脑回扁平严重脑萎缩，无炎性渗出和局灶性脑病变。病理性海绵状改变主要见于大脑皮质，其分布以颞、额、枕叶为最著，顶叶和中央回则最轻，基底节壳核、尾状核和丘脑病变明显，而苍白球大细胞较轻，小脑、中脑、脑桥和延髓亦可见海绵状改变、神经细胞减少变性和星形细胞增生。脊髓前角亦可受累但较轻。病程短者海绵状改变重，病程长者神经细胞变性和星形细胞增生明显。新变异型与经典型海绵状改变、神经细胞变性和星型细胞增生、PrP反应阳性等基本一致，但病变程度和分布不同，例如丘脑和小脑病变明显，刚果红染色淀粉样变较经典型多见。"}, "概述": {"概述": "克-雅氏病性痴呆是属朊病毒(蛋白)疾病，是由朊蛋白传递所致的中枢神经系统变性疾病。本病潜伏期长，病程短，多在1～2年内死亡。痴呆为持续进展性。至20世纪50年代Sigurdsson(1954)研究羊瘙痒症海绵状脑病提出慢病毒感染。朊蛋白基因(PRNP)位于第20号染色体短臂。朊蛋白在体内分两种形式存在，一种是正常细胞异构体(PrPc)由内质网合成、半衰期短3～6h迅速降解，此蛋白结构主要由α螺旋组成，β折叠甚少。无致病作用。另一种致病瘙痒症异构体(PrPsc)，蛋白结构α螺旋甚少，主要由β折叠组成，翻译加工过程缓慢不易降解并在细胞膜特别是突触膜沉积而致病。"}, "诊断": {"症状": "本病较罕见，发病率约为百万分。男女患病率相等。发病年龄多在40～65岁，但可在成年的各阶段发病。多为散发病例，传播途径不十分清楚。约有10%病人为家族传播，还有少数为医源性传播，如角膜移植或接受生物制品治疗而发病。病程为亚急性。发展比其他原发性痴呆快，常在1～2年内死亡。前驱期数周或数月表现为神经衰弱症状，也可出现注意力和记忆障碍，四肢无力和步态不稳。智力随之迅速衰退，神经症状也变得突出，可有小脑共济失调、四肢强直和进行性麻痹，锥体和锥体外系症状如震颤、舞蹈样运动等;言语障碍常见;也可出现计算障碍，不能分辨左右等顶叶症状。视力可严重受累，迅速出现进行性皮质盲。如脑干受损可有眼震颤、吞咽困难或强制性哭笑。常有肌震挛。也可出现癫痫发作。有的可出现急性脑器质性综合征，如意识模糊、谵妄，可有幻觉、妄想，最后出现痉挛性麻痹和严重痴呆。有将其分为两种类型：经典型和新变异型。分别阐述如下：1.经典型临床表现 中老年人发病，年龄50～70(65)岁，呈亚急性起病。早期有些病人前驱症状类似感冒疲倦乏力，相继出现注意力不集中、精神涣散、烦躁、易激惹等精神行为异常;有些病人头疼头晕、肢体乏力、行走不稳。可有视觉症状：视力减退、复视、视物变形乃至视幻觉。病情迅速进展出现不自主动作、动作缓慢、肌强直、震颤、手足徐动和舞蹈症状，多数病人出现肌阵挛抽动，反复发作，且可被声光刺激诱发。少数病人可有失神、癫痫样抽搐发作。很快出现认知障碍、记忆力丧失、痴呆、定向障碍，出现精神症状甚至偏执妄想、虚构、不认人，少数兴奋躁动。痴呆呈持续性进行性加重，最终卧床缄默不语。神经检查体征：可有复视、眼震、凝视麻痹;轮替试验和指鼻试验不能;步态蹒跚，共济失调，多数病人出现肌张力高、强直、震颤、锥体外束征和肢体无力的锥体束征等，最终临床呈木僵和醒状昏迷状态。2.新变异型临床表现 多在青年期发病，起病亚急性或缓慢发病，早期出现精神症状：表情淡漠、情绪低沉、抑郁焦虑或焦虑不安，全身乏力萎靡。发病数周或数月出现进行性共济失调，认知障碍出现较晚，可有肌阵挛抽动、舞蹈样动作，晚期出现记忆力丧失，进行性痴呆。神经检查体征：步态不稳、步态蹒跚、昂伯征，小脑性共济失调，少数病人可见面部或躯体感觉障碍，可见锥体束征和锥体外束征，痴呆、缄默不语，最终多在2年以后衰竭死亡。起病亚急性，进展快，呈持续进展性痴呆，锥体和锥体外系征，伴有肌阵挛抽搐，病程短，多在1～2年内死亡。本病临床表现复杂，所以临床诊断比较困难，必须结合实验室检查和病理检查方能做出较确切的诊断。辅助检查显示，脑脊液化验多正常，总蛋白偶见增多，但免疫球蛋白不增多。气脑造影正常或脑室扩大，可存在大脑和小脑皮质萎缩的征象。脑电图往往有明显异常，开始可出现弥漫或局灶性慢波，以后可见尖波或慢峰形波，最后在皮质抑制活动背景上出现特征性三相同步复合尖波，对临床诊断有重要价值。头颅CT可见皮质萎缩和脑室扩大。病理改变的特点是海绵状改变、神经细胞变性或脱失和星形细胞增生等，有助于确诊。1.经典型散发性克-雅氏病诊断标准(1)肯定(definite)CJD诊断：①具有典型临床症状和体征(锥体束征和锥体外束征)。②具有连续观察脑电图出现三相波和周期性同步发放(PSD)。③脑组织活检得到病理支持：A.典型的海绵状改变。B.淀粉样蛋白斑沉积，PrP免疫组化。C.电镜观察：膜状空泡变性和羊瘙痒症相关纤维(SAF)。(2)可能(Probable)CJD诊断：①进行性痴呆。②典型脑电图三相波和PSD。③脑脊液14-3-s蛋白阳性，临床病程<2年。④具有以下临床症状4项中2项者：A.肌阵挛抽动。B.视觉或小脑障碍。C.锥体束征/锥体外束征。D.无动性缄默。(3)可疑(Possible)CJD诊断：与可能(Probable)CJD临床表现相似;但无典型脑电图所见或有不典型脑电图改变;病程短于2年者。2.新变异型CJD诊断标准(1)临床表现：①精神异常、抑郁焦虑症状。②发病数周或数月出现小脑共济失调。③记忆力丧失，晚期出现痴呆。④肌阵挛抽动、舞蹈样症状和锥体外束征。⑤肢体乏力、面部和肢体感觉异常，锥体束征。⑥脑电图无特征性改变。(2)确诊必须病理证实：①可见丰富Kuru型淀粉样斑围以空泡。②海绵样改变以基底节区为明显。③丘脑可见胶质增生明显。④PrP沉积见于大脑和小脑分子层。", "诊断": "克-雅氏病性痴呆的检查化验脑脊液常规、生化检查除少数病例有蛋白轻度升高(一般50～60mg/dl)外，无异常改变。免疫球蛋白(Ig)和寡克隆区带均无异常表达。最近检测14-3-s蛋白阳性具有辅助诊断价值。1.脑电图 往往有明显异常，脑电图检查对经典型克-雅氏病具有重要辅助价值。其特殊性改变：早期仅见散在α波减少，相继出现α波减少消失，出现θ波和δ波。病情进展则α波消失，出现弥漫或局灶性慢波，以后可见尖波或慢峰形波，棘-慢波综合波，最后在皮质抑制活动背景上出现特征性三相同步复合尖波，最终脑电图背景电静息和周期性同步发放(PSD)。而新变异型克-雅氏病则无此特殊征性脑电图改变。开始可出现对临床诊断有重要价值。2.影像学检查 头颅CT、MRI早期无异常改变，病情进展期可见普遍性脑萎缩，脑池宽、脑回小和脑室扩大，多数(80%)无局灶性改变。近年发现少数病例MRI可见双侧底节、丘脑后部长T2信号。有时较不明显，如用质子像、Flair和弥散MRI可见明显增强信号。具有诊断意义。3.气脑造影 正常或脑室扩大，可存在大脑和小脑皮质萎缩的征象。克-雅氏病性痴呆的鉴别诊断本病特点：起病亚急性进展快，持续进展性痴呆，锥体束征和锥体外束征，伴有肌阵挛抽搐，病程短均在1～2年内死亡。应与老年期中枢神经系统变性病痴呆鉴别：1.阿尔采默病 呈隐袭起病缓慢进展性痴呆，CT、MRI可见额颞叶萎缩。多在老年前期和老年期发病，病程长达5～10年以上，病理改变为老年斑和神经纤维缠结。2.匹克病 在老年前期起病，进展缓慢，多有家族史，以脑叶萎缩为特点，人格改变，呈进行性痴呆，CT、MRI可见额、颞叶明显萎缩。3.亨廷顿舞蹈病(Huntington Chorea) 中年起病，有明显家族史，临床表现舞蹈征伴进行性痴呆，CT、MRI可见尾状核萎缩、侧脑室扩大，病程可长达10～30年以上。4.帕金森病痴呆 帕金森病并发痴呆者少见，只占该病3%～5%。起病缓慢，以动作缓慢、肌强直、静止性震颤三联征在先，痴呆出现在后，且痴呆常发生在该病的晚期，病程长达4～10年以上。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}