{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前尚无疫苗，主要是从传染源、传染途径和易感人群三方面进行预防：1、远离传染源防蜱灭蜱。2、阻断传染途径(1)一般是通过患者带病毒血液传播，因此要做好对患者的隔离;要严格隔离患者，谢绝家属探视，以避免与患者及病毒污染物接触。(2)气溶胶也可传播感染。3、易感人群加强对牧民和农场职工宣传教育，使其具有预防蜱类叮咬的知识。克里米亚-刚果出血热的西医治疗本病目前尚无特效治疗，原则应采取综合治疗措施，而以控制出血和抗休克为主。1、一般治疗如果发现有相关的症状，应及时送医院检查确诊，需住院治疗时应当住院;并且需要作好患者的思想工作，不必太过于担心，保持心情舒畅，有助于缓解病情，加快恢复。2、对症治疗(1)输血小板、血浆以防止出血。(2)注意保护心、肺，预防并发症，需要时给输氧。(3)适当的补充液体和电解质，以免因心肌损害和肺血管通透性增高而发生水肿。(4)恰当地使用洋地黄、毒毛花苷K (毒毛旋花子甙)等强心剂。3、特别注意的是(1)阿司匹林以及有抗血小板或抗凝血的药物均应禁忌。(2)多巴胺是抗休克有效药物，但应慎重使用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "克里米亚-刚果出血热病毒从本质上讲属于布尼亚(布尼奥罗)病毒科的内罗病毒属。1、此病毒的特点是呈圆形和椭圆形，直径约85～120nm，外被包膜。2、光学镜下和电镜下可以发现可能是抗原或病毒亚单位结构，如红细胞大小的胞质包涵体和核糖体样致密颗粒。3、成熟的病毒颗粒对温度的变化以及酸和乙醚均甚敏感，56℃ 30min可完全灭活，置于普通冰箱中4℃24h，可使感染滴度显著下降。4、如果条件适宜，此病毒的生长期可能会很长。在冰盒内50%中性甘油盐水中，则可保存半年以上，利用冷冻真空干燥法能保存病毒长达数年之久。"}, "概述": {"概述": "克里米亚-刚果出血热(Crimean-Congo hemorrhagic fever)是欧、亚、非三大洲都有分布的蜱媒自然疫源性病毒疾病。本病以皮肤、黏膜和内脏出血为主要病变特征，临床表现与其他型出血热相似，惟肾脏的损伤较为轻微。患者入院时多呈重症，病死率高达50%。本病因在克里米亚和刚果相继发现而得名。在国内首先发现于新疆巴楚，故我国又称新疆出血热。发病时头痛剧烈，尤以前额和颞部剧痛难忍，颜面呈痛苦表情。"}, "诊断": {"症状": "1、本病的潜伏期 2～12天。2.症状和体征(1)患者一般表现为发病很急且怕冷，体温上升至39～41℃。(2)发病早期颜面和颈项部皮肤潮红，眼结膜、口腔黏膜以及软腭均见明显充血，呈醉酒貌。(3)起病后2～3天即出现鼻出血，有时持续不止。(4)患者周身肌痛，四肢关节酸痛剧烈，甚至难以行走。(5)患者头痛剧烈，尤以前额和颞部剧痛难忍，颜面呈痛苦表情。(6)到了病程中期，有呕血，严重时连续大量呕血，同时发生血尿和血便，可见黑便。3、重症病程短，仅2～3天即可死亡。死于严重出血、休克及神经系统并发症。有些患者可发生脑膜脑炎而伴有颈项强直、神志不清乃至昏睡。", "诊断": "克里米亚-刚果出血热的检查化验1、血常规检查白细胞明显减少，有时可减少至1×109/ L，血小板减少。2、尿常规检查多有蛋白尿和血尿。3、病原体分离、补体结合试验、间接血凝试验或间接荧光抗体试验用患者血液早期进行乳鼠接种分离病原体， 补体结合试验、间接血凝试验或间接荧光抗体试验为阳性者，即可确诊。克里米亚-刚果出血热的鉴别诊断根据流行病学，如地区性、季节性、患者活动地点、蜱咬史以及可疑接触史等。根据临床表现，如急性发作、出血等特征与出血性热病及蚊、蜱等虫媒感染相鉴别。出血性热病如登革出血热，临床表现在早期与典型登革热相似，但中后期登革出血热表现与登革热不同。本病一般会在发病后的3到5日时病情突然加重，具体表现为鼻出血、消化道出血、牙龈出血、咯血、血尿，阴道出血或胸腔、腹腔出血，皮肤变冷，脉速，昏睡或烦躁，出汗，肝大，皮肤瘀点或瘀斑，束臂试验阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}