{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "克隆中由于每个细胞的基因(遗传信息)彼此是相同的，从而决定了每个细胞由基因所控制的性状(例如细胞的个头性状)是彼此相同的。由于上一代和下一代的遗传信息是一致的，所以可以简单地说，克隆是生命的全息复制。在理论上，克隆技术还很不成熟;在实践中，克隆动物的成功率还很低。"}, "概述": {"概述": "克隆是指生物体通过体细胞进行的无性繁殖，以及由无性繁殖形成的基因型完全相同的后代个体组成的种群。通常是利用生物技术由无性生殖产生与原个体有完全相同基因组织后代的过程。"}, "诊断": {"症状": "克隆的特征：\n\n　　1. 利用—个生物体的一部分(包括细胞、组织、器官)可以形成一个完整的个体。同一无性繁殖系内的各个个体遗传基因完全相同。子代的基因型和亲代完全相同。2. 无性繁殖。3. 克隆出的生物寿命很短，动物的残废率相当高并伴有早衰现象等。4. 性质不稳定，容易发生变异，部分个体表现出生理或免疫缺陷。克隆技术，已经经历了三个发展时期：第一个时期是微生物克隆，即用一个细菌很快复制出成千上万个和它一模一样的细菌，而变成一个细菌群;第二个时期是生物技术克隆，比如用遗传基因――DNA克隆;第三个时期是动物克隆，即由一个细胞克隆成一个动物。", "诊断": "克隆的鉴别诊断1.与单性繁殖鉴别：花药离体培养成单倍体，不受精的卵细胞孤雌发育成个体如雄蜂雄蚁，叫做单性繁殖。最近，美国洛杉矶生殖医学基因研究所的科学家们发明单性繁殖术，即用一系列类似精子的化学制剂来促使卵子发育成胚胎，整个生殖过程无需男性介入。该技术已在实验鼠身上试验成功。2.试管婴儿：由于有受精过程所以也不属于克隆。采用人工方法让卵细胞和精子在体外受精，并进行早期胚胎发育，然后移植到母体子宫内发育而诞生的婴儿。"}, "治疗": {"描述": "在医学领域，目前美国、瑞士等国家已能利用“克隆”技术培植人体皮肤进行植皮手术。这一新成就避免了异体植可能出现的排异反应，给病人带来了福音。据中国新华社1997年4月4日报道，上海市第九人员医院整形外科专家曹谊林在世界上首次采用体外细胞繁殖的方法，成功地在白鼠上复制出人耳，为人体缺失器官的修复和重建带来希望。克隆技术还可用来大量繁殖许多有价值的基因，如治疗糖尿病的胰岛素、有希望使侏儒症患者重新长高的生长激素和能抗多种疾病感染的干扰素等等。"}, "预后": {"描述": "无"}}