{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、均衡饮食，使身体摄入足够的营养成分2、适当进行体育运动，增强机体免疫力3、如有原发病，应积极及时进行治疗"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "免疫力降低是指因为过度疲劳，过度耗资身体资本或者因某种原发疾病而导致的机体免疫系统的功能下降，从而使机体处于一种比较容易受到细菌等感染的状态，容易生病。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状区别开来：免疫损害：近一二十年来随着肿瘤发病率升高与治疗进步、自身免疫性和其他免疫相关性疾病诊断和治疗水平提高、器官移植突破和发展，特别是HIV/AIDS流行，免疫损害宿主(immunocompromised host.ICH)不断增加和积累，成为一个全球性的巨大挑战。感染是影响ICH病程和预后的最重要因素，肺是感染的主要靶器官。ICH肺部感染的诊断和 治疗尚存在众多难题，需要深入研究。但另一方面倘能推广和充分运用已有研究成果和技术，则仍有可能使临床上多数病人明确诊断和得到有效治疗，改善预后。免疫缺陷：免疫缺陷是一种由于人体的免疫系统发育缺陷或免疫反应障碍致使人体抗感染能力低下，临床表现为反复感染或严重感染性疾病。免疫缺陷分为原发性和继发性两类。前者主要见于婴儿和儿童。如儿童出生后出现反复感染，就应该到医院检查一下免疫功能就，确定是否有免疫缺陷。有免疫缺陷的儿童不能接种各种活疫苗，否则可能会带来严重的后果。免疫功能障碍：过去，由于在疾病的检查诊断和治疗过程中很少检查免疫功能，人们比较熟悉的是查血糖、血流变、肝功能，对免疫功能检验指标很不熟悉。随着医学科学的发展和免疫检验技术的应用，有针对性地开展免疫指标的检查，已成为对与免疫相关疾病提高诊断水平，开展有针对性的治疗，最终提高疗效的依据。1、仔细询问相关病史，收集相关临床资料2、密切对患者进行检查，清楚了解患者的临床症状3、适当对患者进行相关的体格检查，初步了解患者各器官的形态病变情况4、对患者进行相关的器械检查，适当进行实验室检查5、综合考虑各种检查结果，结合各种器官损伤的临床症状，最终得出相应诊断"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}