{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、借助睡眠睡眠与人体免疫力密切相关。著名免疫学家通过“自我睡眠”试验发现，良好的睡眠可使体内的两种淋巴细胞数量明显上升。而医学专家的研究表明，睡眠时人体会产生一种称为胞壁酸的睡眠因子，此因子促使白血球增多，巨噬细胞活跃，肝脏解毒功能增强，从而将侵入的细菌和病毒消灭。二、保持乐观情绪乐观的态度可以维持人体于一个最佳的状态，尤其是在现今社会，人们面临的压力很大，巨大的心理压力会导致对人体免疫系统有抑制作用的荷尔蒙成分增多，所以容易受到感冒或其它疾病的侵袭。三、限制饮酒每天饮低度白酒不要超过100毫升，黄酒不要超过250毫升，啤酒不要超过1瓶，因为酒精对人体的每一部分都会产生消极影响。即使喝葡萄酒可以降低胆固醇，也应该限制每天一杯，过量饮用会给血液与心脏等器官造成很大破坏。四、参加运动专家进行的3项研究指出，每天运动30到45分钟，每周5天，持续12周后，免疫细胞数目会增加，抵抗力也相对增加。运动只要心跳加速即可，晚餐后散步就很适合。五、补充维生素每天适当补充维生素和矿物质。专家指出，身体抵抗外来侵害的武器，包括干扰素及各类免疫细胞的数量与活力都和维生素与矿物质有关。六、改善体内生态环境用微生态制剂提高免疫力的研究和使用由来已久。研究表明，以肠道双歧杆菌、乳酸杆菌为代表的有益菌群具有广谱的免疫原性，能刺激负责人体免疫的淋巴细胞分裂繁殖，同时还能调动非特异性免疫系统，去“吃”掉包括病毒、细菌、衣原体等在内的各种可致病的外来微生物，产生多种抗体，提高人体免疫能力。对于健康人来说，不妨“食疗”，多吃些乳酸菌饮料。而健康边缘人群，可以用微生态制剂来调节体内微生态平衡。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "免疫力是人体自身的防御机制，是人体识别和消灭外来侵入的任何异物(病毒、细菌等)，处理衰老、损伤、死亡、变性的自身细胞以及识别和处理体内突变细胞和病毒感染细胞的能力。免疫力低下的身体易于被感染或患癌症。"}, "诊断": {"诊断": "免疫力下降需要做如下鉴别：(1)不好的生活习惯或恶劣的生活环境使免疫系统受到损害。相关资料和研究表明：英国从事烟熏焦煤油的工人容易患上阴囊癌。欧洲人从气候温和的欧洲搬到气候炎热的澳洲，阳光暴晒使皮肤癌的发生率高居世界榜首。特别的生活文化和饮食习惯使日本人的胃癌发生率高于其他地区;附近区域的婴儿患白血病的比率较其他地区高出百分。一般儿童容易患白血病，但在第二次世界大战中日本遭到原子弹轰炸地区的居民，在每个年龄层都会易患白血病。上述科学事实说明了强力的外因损伤了人体的免疫力系统，导致人体容易患上癌症等疾病。(2)情绪忧郁使免疫力系统受到损害。自然健康情况下，人体的气血会顺畅的在体内循环流动，但是过度的喜、怒、哀、思、恐、忧等情绪波动，或自己生活不节制而过于饥饱、操劳，或外邪的风、寒、暑、燥、火入侵体内，都可致使经络阻滞不通，气血凝集滞留不散，免疫力系统受损，功能下降，久之便会形成疾病。现代生活紧张忙碌，人们都早起晚睡，睡眠品质不好，易疲劳、头胀头痛、胸闷胃胀，女性容易月经不调，中医称上述症状为“肝气郁结”。如果同时伴有口内溃疡发炎、口角炎等，则是“肝火大”。紧张忙碌的生活作息，扰乱了身体的生理规律，免疫力将会减弱。所以就癌症来说，癌症的急速增多，主要是环境外因与情绪紧张内因所致。一、工作经常提不起劲，稍做一点事就感到累了，去医院检查也没有发现什么器质性病变，休息一段时间后你的精力又缓解，可样又持续不了几天，疲劳感又出现了。二、感冒不断感冒成了你的家常便饭，天气稍微变冷、变凉，来不及加衣服你就打喷嚏，而且感冒后要经历好长一段时间才能治好。三、伤口容易感染身体哪个部位不小心被划伤后，几天之内伤口就会红肿，甚至流脓，正常人很快就可以好，而你却因此要拖久许多，或者你的某个部位，比如臀部长个又痛又痒的小疖子，过几天头上又长了。四、肠胃娇气在外面餐馆吃了一样普通的菜，其他的人安然无恙，而你却上吐下泻。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}