{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "通过良好的生活习惯和饮食、多种科学的防控措施，以及螺旋藻等营养食品来提高人体的免疫功能，建立良好的人体自然免疫屏障，才能抵御各种疾病。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "过去，由于在疾病的检查诊断和治疗过程中很少检查免疫功能，人们比较熟悉的是查血糖、血流变、肝功能，对免疫功能检验指标很不熟悉。随着医学科学的发展和免疫检验技术的应用，有针对性地开展免疫指标的检查，已成为对与免疫相关疾病提高诊断水平，开展有针对性的治疗，最终提高疗效的依据。"}, "诊断": {"诊断": "应与下面的症状相鉴别诊断：1.免疫缺陷 免疫缺陷是一种由于人体的免疫系统发育缺陷或免疫反应障碍致使人体抗感染能力低下，临床表现为反复感染或严重感染性疾病。　　免疫缺陷分为原发性和继发性两类。前者主要见于婴儿和儿童。如儿童出生后出现反复感染，就应该到医院检查一下免疫功能就，确定是否有免疫缺陷。有免疫缺陷的儿童不能接种各种活疫苗，否则可能会带来严重的后果。2.免疫力下降 免疫力是人体自身的防御机制，是人体识别和消灭外来侵入的任何异物(病毒、细菌等)，处理衰老、损伤、死亡、变性的自身细胞以及识别和处理体内突变细胞和病毒感染细胞的能力。免疫力低下的身体易于被感染或患癌症。3.免疫损害 近一二十年来随着肿瘤发病率升高与治疗进步、自身免疫性和其他免疫相关性疾病诊断和治疗水平提高、器官移植突破和发展，特别是HIV/AIDS流行，免疫损害宿主(immunocompromised host.ICH)不断增加和积累，成为一个全球性的巨大挑战。感染是影响ICH病程和预后的最重要因素，肺是感染的主要靶器官。ICH肺部感染的诊断和 治疗尚存在众多难题，需要深入研究。但另一方面倘能推广和充分运用已有研究成果和技术，则仍有可能使临床上多数病人明确诊断和得到有效治疗，改善预后。验血或皮试观察免疫细胞"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}