{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "随着病情进展或慢性化，肝、脾和淋巴结发生继发性炎症，表现为结核样肉芽肿形成。纵隔炎,肺脓肿和脑膜炎是罕见的并发症。强调个人防护，采用皮肤划痕法接种减毒活菌苗，接种1次，免疫力可维持5～7年，口服减毒活菌苗及气溶胶吸入法也可采用；加强对守猎活动的防疫监督，对受到污染的环境和物体实施卫生防疫措施；防止对水源、肉类、毛皮制作和加工过程的污染；避免蜱、蚊、虻等吸血节肢动物和啮齿类动物叮咬。应强调个人防护，预防接种尤为重要。一般采用减毒活菌苗皮上划痕法，疫区居民应普遍接种，每5年复种一次，每次均为0．1ml，可取得较好的预防效果。口服减毒活疫苗及气溶胶吸入法也有采用者。疫区居民应避免被蜱、蚊或蚋叮咬，在蜱多地区工作时宜穿紧身衣，两袖束紧，裤脚塞入长靴内。剥野兔皮时应带手套，兔肉必须充分煮熟。妥善保藏饮食，防止为鼠排泄物所污染，饮水须煮沸。实验室工作者须防止染菌器皿、培养物等沾污皮肤或粘膜。应结合疫区具体情况开垦荒地、改进农业管理，以改变环境，从而减少啮齿类动物和媒介节肢动物的繁殖。病人宜予隔离，对病人排泄物、脓液等进行常规消毒。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "病原菌经不同途径侵入人体后即循淋巴管进入附近淋巴结，引起淋巴结炎症和淋巴结肿大，在局部繁殖的细菌部分被吞噬细胞消灭，部分则从淋巴结进入血循环，侵入全身各组织，其中肝、脾、淋巴结、骨髓等网状内皮系统摄菌尤多。土拉杆菌在组织中大量生长繁殖，并释放出内毒素，导致临床症状的发生。临床症状恢复后，还有部分患者在淋巴结或骨髓中长期带菌。病理变化可见局部淋巴结充血、肿胀，镜检可发现浆液性浸润和淋巴组织增生，病灶中心有坏死和化脓，称为原发溃疡。随着病情进展或慢性化，肝、脾和淋巴结发生继发性炎症，表现为结核样肉芽肿形成。肉芽肿由上皮细胞构成，周围有淋巴细胞、浆细胞和中性粒细胞包围，中心往往发生坏死和化脓。但肉芽肿无出血现象，是别于鼠疫的重要标志。　　"}, "概述": {"概述": "兔热病又称(土拉菌病Tularaemia)或鹿蝇热，是一种由扁虱或苍蝇传播的啮齿动物的自然疫源性急性传染病。临床表现主要有发热，淋巴结肿大，皮肤溃疡，眼结膜充血、溃疡，呼吸道和消化道炎症及毒血症等。土拉菌可以被用作生物战中的致病病菌，感染者会出现高烧、浑身疼痛、腺体肿大和咽食困难等症状。利用抗生素可以很容易治疗这种疾病。疾病别名 ：土拉菌病,鹿蝇热,野兔热　　"}, "诊断": {"症状": "兔热病（tularemia）又称土拉菌病或鹿蝇热，是一种人兽共患的自然疫源性传染病。临床表现主要有发热，淋巴结肿大，皮肤溃疡，眼结膜充血、溃疡，呼吸道和消化道炎症及毒血症等。本病于1907年由Mortin在美国发现，1921年Francis命名为土拉菌病。中国青海、新疆、西藏、黑龙江等省区曾有病例报道。　　", "诊断": "一）流行病学资料 注意职业特征。（二）临床表现 如皮肤溃疡、淋巴结肿大、眼结合膜充血溃疡等。（三）实验室检查1．血象 白细胞多数在正常范围，少数病例可升达12×109～15×109/L，血沉增速。2．细菌培养以痰、脓液、血、支气管洗出液等标本接种于含有半胱氨酸、卵黄等特殊培养基上，可分离出致病菌。但血培养的阳性率一般较低。3．动物接种 将上述标本接种于小白鼠或豚鼠皮下或腹腔，动物一般于1周内死亡，解剖可发现肝、脾中有肉芽肿病变，从脾中可分离出病原菌。4．血清学试验凝集试验应用普遍，凝集抗体一般于病后10～14日内出现，可持续多年，提示近期感染，急性期和恢复期双份血清的抗体滴度升高4倍有诊断意义；反向间接血球凝集试验，具有早期快速诊断特点；免疫光抗体法，特异性及灵敏度较好，亦可用于早期快诊。5．皮肤试验 用稀释的死菌悬液或经提纯抗原制备的土拉菌素，接种0.1ml于前壁皮内，观察12～24小时，呈现红肿即为阳性反应。主要用于流行病学调查，亦可做临床诊断的参考。本病应与鼠疫、炭疽、鼠咬热等皮肤病灶和腺肿鉴别。此外，本病还应与恙虫、伤寒、类鼻疽、皮肤型孢子丝菌病、传染性单核细胞增多症等相区别。　　"}, "治疗": {"描述": "抗菌药物广泛应用后，本病病死率已由30%降至1%以上。一般治疗和对症治疗 饮食应有足够热量和适当蛋白质，肺炎病例宜给氧，肿大淋巴结不可挤压，无脓肿形成，应避免切开引流，可用饱菌治疗 首选链霉素，成人1g/日，分2次肌注，疗程7～10日。链霉素 过敏 者可采用四环素类药物，亦可用于复发再治疗，成人2g/日，分4次口服，疗程10～14日。合并 脑膜炎 者可选用氯霉素，成人1.5～2.0g/日，静脉给药，疗程10～14日，庆大霉素、丁胺卡那霉素、妥布霉素必要时亦可采用。多种抗菌药物联合应用似无必要。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}