{"常见并发症": {"描述": "少数病人合并周围（体）神经损害的表现，有周围神经传导速度减慢、神经原性损害肌电、脑脊液蛋白增高而细胞数正常等"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病无有效预防措施。全植物神经功能不全的西医治疗重视对症治疗。监护心血管功能，胃肠减压，促进胃肠蠕动，导尿，保证营养，补充血容量，人工泪液等。其他参见SDS。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "交感、副交感节后纤维都受损。"}, "概述": {"概述": "全植物神经功能不全为相对急性起病的整个植物神经系统功能的减失，病程具自限性。"}, "诊断": {"症状": "无周围神经损害的其他病因，无脑损害表现，无家族史，突然发生的植物神经功能紊乱。", "诊断": "全植物神经功能不全的检查化验周围神经活检示有髓纤维减少、轴索结构紊乱、无髓纤维萎缩。全植物神经功能不全的鉴别诊断与植物神经功能混乱相鉴别， 植物神经功能紊乱是一组人体内脏器官功能失调的症候群。常表现为神经系统、循环系统、消化系统、泌尿生殖系统功能失调症状，这些症状往往集中在某一脏器或器官，组织结构上并无相应病理变化，因而常依据出现症状的器官而被诊断为心脏神经症、胃肠神经症、神经性尿频等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}