{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。本病临床表现及组织病理象与良性头部组织细胞增生症，播散性黄瘤和黄色肉芽肿相互重叠。因而密切有关。"}, "概述": {"概述": "全身性发疹性组织细胞增生症(General Eruptive Histiocytosis，GEH)为一种丘疹性、非脂质性、自愈性组织细胞增生症，主要发生于成人。1963年由Winkelmann和Muller首先报告1例成人;1987年Paputo等曾报告一系列儿童病例。本病极罕见，文献报告约有30例，其中7例为儿童。"}, "诊断": {"症状": "可发生于任何年龄，皮损由无症状性圆形或卵圆形丘疹或结节构成，呈黄或暗蓝色，性质坚实，大小3～10mm。皮损成群连续出现，数目可多达数百。成人皮损，对称分布于躯干和四肢，偶可侵犯黏膜。儿童皮损不规则分布于全身，黏膜不受侵犯。成人及儿童均不累及内脏。皮损持续数年后，可逐渐消退。", "诊断": "全身性发疹性组织细胞增生症的检查化验组织病理：真皮乳头层和真皮中部可见单形性组织细胞和少数淋巴细胞浸润。无多核巨细胞。组织细胞核染色质稀少，胞浆丰富、淡染，胞浆界限不清。这些细胞常在血管周围呈巢状排列。免疫组化检查浸润细胞S-100蛋白和CD1a(OKT-6)阴性，CD-11b和CD-4阳性。超微检查见肿瘤细胞含大量成簇致密而规则的板层小体，偶可见虫样小体，无Birbeck颗粒。组织细胞脂质染色阴性。全身性发疹性组织细胞增生症的鉴别诊断1.幼年性黄色肉芽肿 根据本病皮损颜色及组织病理象见泡沫细胞和Touton细胞，可以鉴别。2.丘疹性黄色瘤 同幼年性黄色肉芽肿。3.多中心网状组织细胞增生症 本病伴发关节炎，组织象以大量多核巨细胞为特点。4.良性头部组织细胞增生症 本病损害局限于头面部，仅在儿童中发病，可与GEH区别。5.朗格汉斯细胞组织细胞增生症 根据本病临床特点及典型组织象，免疫组化和电镜检查可以鉴别。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗为自限性疾病，不必治疗。(二)预后皮损持续数年后，可逐渐消退。"}, "预后": {"描述": "无"}}