{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.尽可能追寻病因，隔绝致敏原，避免再刺激。去除病灶，治疗全身慢性疾患，如消化不良、肠寄生虫病、糖尿病、精神神经异常、小腿静脉曲张等。2.注意皮肤卫生，勿用热水或肥皂清洗皮损，不任用刺激性止痒药物。3.禁食酒类、辛辣刺激性食品，避免鱼虾等易于致敏和不易消化的食物，注意观察饮食与发病的关系。4.劳逸结合，避免过度疲劳和精神过度紧张。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "全身皮肤充血指全身皮肤毛细血管扩张，扩张的血管多为小静脉或小动脉，在皮肤上出现红丝状、网状或星状损害。使得全身皮肤充血，红肿。"}, "诊断": {"诊断": "真性红细胞增多症：全身皮肤充血发红，见毛细血管扩张，并见针头大小鲜红色小点、紫癜、淤斑及色素沉着。面部皮肤绛红，躯干潮红，四肢末端红紫，伴全身皮肤瘙痒和痛觉减低。典型的皮疹为在全身皮肤充血发红的基础上散布着针帽大小，密集而均匀的点状充血。猩红热：患儿会有发热、咽痛症状，起病一天内全身皮肤会出现弥漫充血，并且出现针尖大小的鲜红色皮疹，疹子和疹子之间都是红色充血皮肤，疹子会于颈、胸、躯干、四肢依次出现，一两天就会遍布全身达到高峰。小患者会出现“杨梅舌”和“柏氏线”，这种病在2～8岁的孩子中相对较多见。皮肤表面常出现大小不一散在性血泡是腹壁坏死性筋膜炎所表现出来的症状之一。腹壁坏死性筋膜炎(necrotizing of abdomal wall)是发生在腹壁的一种坏死性软组织感染。致病细菌有多种，感染主要累及腹壁深、浅筋膜，亦可侵及皮肤，但早期不累及肌肉。本病可发生于腹壁的任何部位(如腹前壁、侧腹壁、腹股沟区及腹后壁等区域)，尤其多发生于腹部创伤或手术切(创)口及邻近区域，也可为臀部、会阴部的感染扩散而至，有时发生在小刺伤或虫咬伤后。全身皮肤毛细血管扩张，在皮肤上出现红丝状、网状或星状损害，皮肤红肿，鲜红出血点。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}