{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "〔1〕在游泳时发生小腿抽筋时，一定不要慌张，先深吸一口气，把头潜入水中，使背部浮在水面，两手抓住脚尖，用力向自身方向拉。一次不行，可反复几次，肌肉就会慢慢松弛而恢复原状。如果带强硬想上岸，往往会适得其反而溺毙。〔2〕在日常生活中，小腿抽筋时，可迅速地掐压手上合谷穴和上嘴唇的人中穴。掐压20～30秒钟之后，其有效缓解率可达90%。〔3〕当腿抽筋时，脚背要用力往上翘至最大幅度，并固定在此位置上，一般在30秒钟内即可解除痉挛。然后保持脚背上翘位置约3分钟，以巩固疗效。〔4〕用手掌根部按于小腿内外两侧，掌根相对用力并按揉腓肠肌部，时间2分钟可解除小腿胀痛。〔5〕用热水袋局部敷上，也可帮助消除抽筋现象。对身体缺钙而引起的腿抽筋，需请医生处方补充钙质，才能彻底治愈。大腿痉挛：坐在地板上，把大腿伸直，然后压下膝部，拉直大腿肌肉。足部痉挛：让患者躺下，伸直其膝部和足趾，并用力朝胫骨压足部，再按摩挛缩的肌肉。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "全身骨骼肌收缩临床上也称全身骨骼肌痉挛，是指肌肉突然做不随意挛缩，俗称抽筋，会令患者突感剧痛，肌肉动作不协调。患者自行拉直患处的肌肉，通常可减轻痉挛程度。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状相互区别：全身骨骼肌痉挛：　肌肉突然做不随意挛缩，俗称抽筋，会令患者突感剧痛，肌肉动作不协调。患者自行拉直患处的肌肉，通常可减轻痉挛程度。骨骼变形缩短：随着骨质疏松的不断加重，骨骼局部可出现压痛，甚者在轻微外力的作用下，即出现不同程度的骨折。骨折的好发部位主要在脊椎(第11、12胸椎和第3腰椎)，股骨颈和桡骨远端、脊柱出现楔形性压缩性骨折而使脊柱变形、缩短，这是老年人身体变矮的主要原因。胸椎的缩短可伴有胸部不适和肺功能障碍，出现腹胀和便秘等症状。呃逆：呃逆为膈肌痉挛引起的一种临床表现。可发于单侧或双侧的膈肌。膈肌痉挛是由各种原因引起的膈肌不自主的间歇的收缩运动。吸气时声门突然关闭发出一种短促的特别的声音。正常健康者可因吞咽过快、突然吞气或腹内压骤然增高而引起呃逆。多可自行消退。有的可持续较长时间而成为顽固性呃逆。某些疾病的晚期出现顽固性呃逆提示预后不良。骨关节及软组织CT检查 --骨关节及软组织的CT检查是通过CT对骨关节及软组织进行检查的一种方法。骨显像 --骨显像对骨肿瘤、骨转移肿瘤诊断比X线片检查可早3～6个月，但要注意本法是高灵敏度、低特异性。骨密度测定 --随着人口老龄化，骨质疏松已成为常见病和多发病。骨密度测定有助于协助诊断骨质疏松症。骨密度(BMD)是最有效的骨折风险预测指标，骨折风险与骨密度呈几何级数关系。骨密度(BMD)的变化可以用骨密度仪来监测。一般选用正位脊柱和(或)双侧股骨，当病人的脊柱有明显的增生或变形时，双侧股骨扫描更有意义。骨密度测定方法有以下六种：1.QCT骨密度仪检测法;2.超声波骨密度仪检测法;3..单光子骨密度仪检测法;4.双光子骨密度仪检测法;5.X线骨密度仪检测法;6.双能X线骨密度仪检测法。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}