{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "针对主要的中毒原因，可采取如下预防措施：①蔬菜应妥善保存，防止腐烂，不吃腐烂的蔬菜;②食剩的熟菜不可在高温下存放长时间后再食用;②勿食大量刚腌的菜，腌菜时盐应多放，至少腌至15天以上再食用;但现胞的菜，最好马上就吃，不能存放过久，腌菜时选用新鲜菜;④不要在短时间内吃大量叶菜类蔬菜，或先用开水焊5分钟，弃汤后再烹调;⑤肉制品中硝酸盐和亚硝酸盐用量要严格按国家卫生标准规定，不可多加;苦井水勿用于煮粥，尤其勿存放过夜;⑧防止错把亚硝酸盐当食盐或碱面用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "全身皮肤及粘膜呈现不同程度青紫色是肠原性紫绀症的临床表现之一。即是亚硝酸盐中毒的症状。亚硝酸盐中毒是由于食入含有较多亚硝酸盐类的植物，如腌制蔬菜或陈腐蔬菜，或者误将工业用亚硝酸钠作为食盐食用而引起，也可见于饮用含有硝酸盐或亚硝酸盐苦井水后，亚硝酸盐能使血液中正常携氧的低铁血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，因而失去携氧能力而引起组织缺氧。临床上突出表现为皮肤粘膜发绀及其他缺氧症状。因紫绀的发生与肠道有关，故又名肠原性紫绀症。肠原性紫绀症的临床表现1.全身皮肤及粘膜呈现不同程度青紫色; 2.呕吐、腹痛、腹泻、腹胀等; 3.烦躁不安、精神萎靡、反应迟纯，重者神志不清、嗜睡甚至惊厥昏迷; 4.头晕、心悸、脉快、心尖区可闻及Ⅱ-Ⅲ收缩期杂音或有肺水肿征象，严重者引起呼吸回圈衰竭。"}, "诊断": {"诊断": "皮肤粘膜色素斑：皮肤粘膜色素斑是多发性消化道息肉综合征的一种症状。多发性消化道息肉综合征(Generalized Gastrointestial Polyposis Syndrome)，是指发生在中老年，具有消化道多发性息肉(为青年型错构瘤性或炎症性息肉)，外胚层异常和伴有严重的间歇性腹泻、腹痛、肢体麻木刺痛等胃肠和神经系统症状的一组症候群。本征1955年由Crokhite及Canada报告。故又称Cronkhite- Canada综合征。发病年龄多在30～86岁，男性多于女性，约为1.5:1。皮肤色素加深：皮肤的颜色有表皮内的黑素(褐色)、胡萝卜素(黄色)，真皮毛细血管中氧化血红蛋白(红色)和静脉中还原血红蛋白(蓝色)含量所决定，其中以黑素最为重要。皮肤颜色的深浅除种族和个体差异外，正常人在暴露部位、皱襞及受摩擦部位常有生理性色素加深;故判断皮肤颜色的改变，应与病人过去和患病部位周围的皮肤进行比较，不应单从颜色的深浅来判断。皮肤色素沉着呈青铜色：失盐性肾炎有典型的临床表现 多尿和夜尿，皮肤色素沉着呈青铜色等，失盐性肾炎又称Thorn综合征，目前认为它是一组以严重肾性失盐为特征的某些肾脏病的特殊类型。1.有大量食用腌制蔬菜或陈腐蔬菜史，或误服亚硝酸盐史;2.皮肤粘膜呈典型的青紫色; 3.高铁血红蛋白的鉴定。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}