{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "由于过敏反应是机体接触过敏原而引起的，因此找出过敏原，并且尽量避免再次接触该过敏原，是预防过敏反应发生的主要措施。如果自己不能找出过敏原，可由医生用医学方法检测出来。已经发生过敏反应的人，应当及时去医院诊断治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "过敏反应是指已免疫的机体在再次接受相同物质的刺激时所发生的反应.反应的特点是发作迅速、反应强烈、消退较快;一般不会破坏组织细胞，也不会引起组织损伤，有明显的遗传倾向和个体差异。全身过敏反应指2个以上脏器都出现相应的过敏症状。是比较严重的过敏反应。"}, "诊断": {"诊断": "全身过敏反应的鉴别诊断：1、全身过敏和发热皮疹关节痛：急性过敏反应三联症是急性药物引起间质性肾炎的临床表现。即是患者有全身过敏反应和发热，皮疹，关节痛。2、药物过敏反应：药物过敏反应是指有特异体质的患者使用某种药物后产生的不良反应。它与药物的剂量无关。药物过敏反应的发病率不高。主要有两种形式：一种是在用药当时就发生，称为即发反应;另一种是潜伏半个小时甚至几天后才发生，称为迟发反应。轻则表现为皮疹、哮喘、发热;重则发生休克，甚至可危及生命。主要症状有全身肢端肿大,全身发红 , 起小丘疹,长水泡,并且全身奇痒。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}