{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、登革热的预防：应做好疫情监测，以便及时采取措施控制扩散。患者发病最初5天应防止其受蚊类叮咬，以免传播。典型患者只占传染源的一小部分，所以单纯隔离患者不足以制止流行。预防措施的重点在于防蚊和灭蚊。应动员群众实行翻盆倒罐，填堵竹、树洞。对饮用水缸要加盖防蚊，勤换水，并在缸内放养食蚊鱼。室内成蚊可用敌敌畏喷洒消灭，室外成蚊可用50%马拉硫磷、杀螟松等作超低容量喷雾，或在重点区域进行广泛的药物喷洒。在冬天的时候不要因为冷而把热气开得太足，因为这时候室外很冷，蚊子也一样取暖，就往室内钻，然后繁殖。登革热的预防接种目前还处于研究阶段，不能用于疫区。二、过敏性紫癜的预防保健预防该病“避其毒气”措施主要有以下几个方面：1.预防呼吸道感染;2.饮食有节;3.调节情志保持心情的轻松愉快生活调理：1.经常参加体育锻炼增强体质，预防感冒;2.积极清除感染灶防止上呼吸道感染;3.尽可能找出过敏源;4.急性期和出血多时应限制患者活动。饮食调理：该病以热血为主饮食要清淡，主食以大米，面食玉米面为主;多吃瓜果蔬菜忌食肥甘喉味，辛辣之品，以防胃肠积热;对曾产生过敏而发病的食物如鱼、虾、海味等绝对禁忌气虚者应补气养气止血。 血瘀者可用活血化瘀之品。日常生活的注意点1、注意休息，避免劳累，避免情绪波动及精神刺激。防止昆虫叮咬。去除可能的过敏原，2、注意保暖，防止感冒。控制和预防感染，在有明确的感染或感染灶时选用敏感的抗生素，但应避免盲目地预防性使用抗生素。3、注意饮食， 因过敏性紫癜多为过敏原引起，应禁食 生葱、生蒜、辣椒、酒类等刺激性食品;肉类、海鲜、应避免与花粉等过敏原相接触。4、为防止复发，患者治愈后应坚持巩固治疗一疗程。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "各种病理变化所引起的全身性血管损害，可见于过敏性紫癜、登革热等。"}, "诊断": {"诊断": "一、登革热应与流行性感冒、麻疹、猩红热、药疹相鉴别;登革出血热的登革休克综合征应与黄疸出血型的钩端螺旋体病、流行性出血热、败血症、流行性脑脊髓膜炎、黄热病等相鉴别。二、过敏性紫癜的鉴别诊断1、特发性血小板减少性紫癜 根据皮肤紫癜的形态不高出皮肤，分布不对称及血小板计数减少，不难鉴别。过敏性紫癜皮疹如伴有血管神经性水肿，荨麻疹或多形性红斑更易区分。2、败血症 脑膜炎双球菌败血症引起的皮疹与紫癜相似，但本症中毒症状重，白细胞明显增高，刺破皮疹处涂片检菌可为阳性。3、风湿性关节炎 二者均可有关节肿痛及低热，于紫癜出现前较难鉴别，随着病情的发展，皮肤出现紫癜，则有助于鉴别。4、肠套迭 多见于婴幼儿。如患儿阵阵哭叫，腹部触及包块，腹肌紧张时应疑为该病。钡灌肠透视可予鉴别。但过敏性紫癜可同时伴有肠套迭，故应引起注意。5、阑尾炎 二者均可出现脐周及右下腹痛伴压痛。但过敏性紫癜腹肌不紧张，皮肤有紫癜，可予鉴别。登革出血热病理变化为全身微血管损害，导致血浆蛋白渗出及出血。过敏性紫癜是全身性以小血管损害为主要病理基础，临床以皮肤紫癜、出血性胃肠炎、关节炎及肾损害为特点的综合征。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}