{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "先天性白发病无理想疗法。老年性白发无需治疗。少年性白发病应增强体质，增加营养，消除精神紧张和抑郁，可试服维生素B6及H。基于美容，对各型白发病，均可用染发剂染发，但应注意部分患者可因过敏引起接触性皮炎。中医治疗：可内服首乌藤片，并可外用黑发散(宫粉、真蛤粉、黄丹、密陀僧、石灰等分混匀)。民间疗法：拔去白发，以白蜜涂毛孔中，即生黑发;如不见效，取梧桐子捣汁涂上必黑;如白发多难拔，用干柿饼(用茅香煮熬)，枸杞子(酒泡焙干)各90g，研末为丸如梧子大，每次服50丸(增广验方新编方)。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "先天性全身性白发病与白化病伴发，全身毛发呈灰白色，皮肤及虹膜均缺乏色素。"}, "诊断": {"诊断": "临床上可分为下列几种：　　1.先天性全身性白发病 与白化病伴发，全身毛发呈灰白色，皮肤及虹膜均缺乏色素。　　2.先天性局限性白发病 多有家族史，系在身体某部分有1处或数处局限性白发区，有时眉毛及睫毛部分变白。如毛发呈环状色素脱失者，称为环状白发病(leukotrichia annularis)。　　3.老年性白发 是衰老的1种表现，一般在40岁以后，多起于两鬓，逐渐各部毛发即可变白。　　4.青少年白发病 常见于青少年，亦称早老性白发病。最初头发有稀疏散在少数白发，以后可逐渐或突然增多。骤然发生者，可能与营养障碍有关。　　各型白发病，一般除白发外，无其他不适。根据临床表现，毛发全部或部分变白的特征性即可诊断。白发一症，中医早有记载，如《诸病源候论》白发候记述：“足少阴之经也，肾主骨髓，其华在发。若血气盛，则肾气强，肾气强，则骨髓充满，故润而黑;若血气虚，则肾气弱，肾气弱，则骨髓竭，故发变白也”。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}