{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、激素不足者应补充生理剂量的相应激素　在补充激素有困难或在补充激素的同时采取其他措施以维持体内环境的稳定，例如甲状旁腺功能不全时可以用补充钙剂和维生素C治疗。肾上腺皮质功能不全时可以用高钠饮食作为辅助治疗。二、激素过多应尽可能根治　但不是每例均能做到。方法有：①手术切除导致功能亢进肿瘤或增生。②药物治疗抑制激素的合成和释放，如硫脲类药物治疗甲状腺功能亢进症，溴隐停和溢乳停治疗泌乳素瘤和肢端肥大症，赛庚定治疗柯兴病。③以靶腺激素反馈抑制促激素的合成与分泌，如甲状腺激素抑制促甲状腺激素，皮质醇抑制促肾上腺皮质激素，雌激素或雄激素抑制促性腺激素等。④化学治疗不能手术的病人，如以双氯苯二氮乙烷(O，P-DDO)治疗肾上腺皮质癌，以链脲霉素治疗胰岛β细胞癌等。⑤采用某些激素调节或纠正代谢异常，如睾丸酮等同化激素治疗皮质醇增多闰中负氧平衡等。⑥放射治疗抑制其分泌功能。三、病因治疗　例如突眼症可以用免疫控制剂治疗，肾上腺皮质结核所致的慢性肾上腺皮质功能不全应给予抗结核治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "主要表现为全身代谢率减慢。是内分泌及代谢性疾病的全身表现。 内分泌及代谢性疾病的缺乏组织特异性及器官特异性。由内分泌腺体所分泌的激素进入血循环后，随血流到达全身各个器官和组织而发挥其生理作用。一种激素可作用于多个部位，而多种激素也可作用在同一器官组织。因此，某一个内分泌腺体功能异常的临床表现会涉及全身多个系统及器官，而不像其他系统的疾病多以本系统的相关症状为主。"}, "诊断": {"诊断": "甲状腺功能减退症即主要是由多种原因引起的甲状腺激素合成及分泌不足，临床上以全身组织器官代谢低下为主要表现。原发性肾上腺皮质功能减退症患者，由于肾上腺皮质激素水平低下，可出现恶心、呕吐、食欲下降等消化道症状;心悸、头昏、体位性低血压等循环系统症状;淡漠、乏力、嗜睡等神经精神症状;性功能减退、女性阴腋毛脱落、月经紊乱等生殖系统症状;以及皮肤色素沉着等表现主要表现为全身代谢率减慢。基础代谢率低症群：疲劳，感觉迟钝，动作缓慢，智力减退，记忆力严重下降，嗜睡，注意力不集中，发凉，怕冷，毛发干枯脱落，男性胡须生长慢，无汗及体温低于正常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}