{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "〔1〕在游泳时发生小腿抽筋时，一定不要慌张，先深吸一口气，把头潜入水中，使背部浮在水面，两手抓住脚尖，用力向自身方向拉。一次不行，可反复几次，肌肉就会慢慢松弛而恢复原状。如果带强硬想上岸，往往会适得其反而溺毙。〔2〕在日常生活中，小腿抽筋时，可迅速地掐压手上合谷穴和上嘴唇的人中穴。掐压20～30秒钟之后，其有效缓解率可达90%。〔3〕当腿抽筋时，脚背要用力往上翘至最大幅度，并固定在此位置上，一般在30秒钟内即可解除痉挛。然后保持脚背上翘位置约3分钟，以巩固疗效。〔4〕用手掌根部按于小腿内外两侧，掌根相对用力并按揉腓肠肌部，时间2分钟可解除小腿胀痛。〔5〕用热水袋局部敷上，也可帮助消除抽筋现象。对身体缺钙而引起的腿抽筋，需请医生处方补充钙质，才能彻底治愈。大腿痉挛：坐在地板上，把大腿伸直，然后压下膝部，拉直大腿肌肉。足部痉挛：让患者躺下，伸直其膝部和足趾，并用力朝胫骨压足部，再按摩挛缩的肌肉。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "肌肉突然做不随意挛缩，俗称抽筋，会令患者突感剧痛，肌肉动作不协调。患者自行拉直患处的肌肉，通常可减轻痉挛程度。"}, "诊断": {"诊断": "临床与肌紧张鉴别。　肌紧张是缓慢持续前拉肌肉时，所引起的牵张反射。低位脑干对肌紧张的调节正常机体即使在安静时，其骨骼肌也存在着一定的肌紧张以维持某种姿势;在活动时，肢体的肌肉也是在一定的肌紧张的背景上发生收缩。脊髓的牵张反射可以产生一定的肌紧张，但远不足于维持机体的姿势和平衡。在正常情况下，脊髓的牵张反射要受高位中枢的调控。动物实验证明，高位中枢对肌紧张的调节具有两重性，即有些部位对肌紧张起易化作用，使肌紧张加强;而另一些部位则起抑制作用，使肌紧张减弱。利用定向仪刺激动物脑的不同部位，观察到脑内某些部位具有抑制肌紧张及运动的作用，这些部位称为抑制区;而另一些部位则具有加强肌紧张及运动的作用，称为易化区。脑干网状结构的腹内侧部分是抑制区所在部位，而脑干网状结构的背外侧部分、脑桥的被盖、中脑的中央灰质及被盖是易化区所在部位。此外，下丘脑和丘脑的内侧部分也具有对肌紧张及运动的易化作用，因此也可包括在易化区概念之中。从活动的强度来看，易化区的活动比较强，抑制区的活动比较弱;因此在肌紧张的平衡调节中，易化区略占优势。1，痛性痉挛：即俗称“抽筋”，肌肉猛烈收缩成硬肌块，病人觉疼痛，可能为局部缺血或酸性代谢物质积聚之故。常见于剧烈运动中或运动后，下肢较易发生。怀孕最末月胎头压到骨盆静脉或腰骶神经也可引起下肢痛性痉挛。中暑痛性痉挛见于高温下工作，仅补充水分而未补充盐类者。余如代谢疾病(如尿毒症)、肌内外伤也可能发生痛性痉挛。神经学方面言，肌肉、四周神经、脊神经根甚至中枢神经系病变均可引起痛性痉挛，例如此病征常为运动神经元病的早期症状。2，破伤风痉挛：破伤风病人可有局部或全身肌肉痉挛。例如牙关紧闭、痉笑、角弓反张、头仰缩、吞咽困难、呼吸困难等均由肌肉痉挛引起。声或光刺激、惊吓或欲从事随意运动皆可诱发肌肉痉挛。3，手足搐搦痉挛：低血钙、低血镁或碱中毒均可引起手足搐搦。手之掌指关节微屈，而指间关节直伸，手指内收 ，姆指则内收且直伸，其形酷似产科医师手;足部肌肉痉挛而呈足跖屈曲且各趾内收，上述手足肌肉痉挛现象习称“腕足痉挛”。取血压计加压至收缩压与舒张压之间，维持一至五分钟，如手痉挛出现，则称有“Trousseau”氏病征。轻敲耳前面神经所在部位，常可见面肌发生灵敏收缩，此即Chvostek氏病征，与病人神经兴奋性增高有关。过度换气可引起呼吸碱中毒，故令手足搐搦病人深呼吸，常可诱发其腕足痉挛。4，面痉挛：可有下列诸型形态：a、半面痉挛：通常由眼轮匝肌痉挛开始，渐渐散布至整个半侧颜面，发生痉挛时病人无法从事面部随意运动，痉挛时间约为数秒至数分。半面痉挛可能由紧张、受惊吓甚至面部之任何动作所诱发之。此病可由面神经受刺激或压迫而引起，但大部分找不到病因，有些病例经证实乃颅内血管解剖上的变异刺激到面神经所致，少数半面痉挛可能由小脑桥脑角肿瘤、基底动脉瘤或脑底脑膜病变引起，切断面神经予以缝补后也可能发生痉挛。b、Bell氏面瘫后面神经的异常再生，如闭眼时可连带发生口角后缩或唇肌抽搐，此为眼轮匝肌的支配神经于面瘫后误支配口轮匝肌之故，临床所见亦为半面肌肉痉挛。c、反射性面痉挛：面部有疼痛或刺激性病变，引起面肌痉挛。d、双侧性面痉挛：两侧所有面肌及颈肌、嚼肌、舌肌等均发生收缩，可能与紧张不全相关，故其病变或位于锥体系外。有些人则为精神性者。e、睑痉挛：眼轮匝肌发生痉挛，致眼睑闭合。眼疾可引起反射性睑痉挛，此外，帕金森氏病、半面痉挛的早期症状可能以睑痉挛表现。新生儿出现睑痉挛乃正常现象，某些脑部变性疾病及痴呆患者，可因“释放现象”而出现睑痉挛。f、Jacksonian癫痫如病变在大脑运动皮质的颜面区，也可能发生单侧颜面痉挛，但其痉挛为进行性者，可由口角痉挛开始，渐传至面部其他部位，甚而颈部、肢体等。5，痛性强直痉挛：多发性硬化病人从事运动或遭遇外来声光等感觉性刺激，可能突发单侧肢体之疼痛性强直痉挛，似手足搐搦，数秒至数分钟即消失。6，动眼危象：亦名动眼痉挛，乃眼外肌发生强直痉挛，造成双眼固定偏斜某方向，可持续数秒至数小时，最常见者为固定上视。脑炎后继发帕金森症候群或抗精神病药物使用均可能发生动眼危象。7，呃逆(Hiccup 或Singultus)：横膈肌之痉挛性收缩伴声门忽然关闭而形成，有学者将之列为肌阵挛的一种。膈神经或迷走神经的局部刺激可致呃逆，如膈疝、胃胀、主动脉瘤或其他食道、胃、横膈、纵隔的病变。中枢神经病变如肿瘤(第四脑室肿瘤、脊髓肿瘤)、血管性病变(最常在延脑)、毒素(如尿毒症、Sulfonamides)或脑炎也可引起呃逆。此外尚有精神性呃逆。8，职业性痉挛(Occupational spasm 或Occupational cramp)：职业上经常使用的部位发生痉挛，可致痛并影响该部位的正常活动。例如“作家痛性痉挛”(Writer’s cramp)病人提笔欲写字时，手及手指可痉挛而呈僵硬，甚至感觉肌肉疲惫或疼痛。此外，打字员、小提琴手、钢琴手、金匠、电报员等均可发生职业性痉挛。有谓此病乃一种神经官能症，但有学者发现帕金森氏病、畸形性肌紧张不全(Dystonia musculorum deformans)、Wilson氏病及手足抽搐症病人提笔或从事手的精巧动作时也可能发生类似的痉挛。9，点头痉挛(Spasmus nutans)：见于六个月至一岁半的儿童，除间歇性点头外，尚可有眼球震颤、头部倾斜病征。有谓与室内照明不佳、软骨病等有关。如盖住病童眼睛，其点头现象可能消失;而抓紧其头部时，眼球震颤常可加重。此病于三、四岁时可自行消失。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}