{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "水肿的治疗，《素问•汤液醪醴论篇》 提出“去菀陈垄”、“开鬼门”、“洁净府”三条基本原则。张仲景宗《内经》 之意，在 《金匮要略，水气病脉证并治》 中提出：“诸有水者，腰以下肿，当利小便;腰以上肿，当发汗乃愈。”辨证地运用了发汗、利小便的两大治法，对;后世产生了深远的影响，一直沿用至今。根据上述所论，水肿的治疗原则应分阴阳而治，阳水主要治以发汗、利小便、宜肺健脾，水势壅盛则可酌情暂行攻逐，总以祛邪为主;阴水则主要治以温阳益气、健脾、益肾、补心，兼利小便，酌情化瘀，总以扶正助气化为治。虚实并见者，则攻补兼施。水肿族的手臂通常是因为血液循环及代谢不畅，淋巴阻塞，或者长期姿势不良造成的。检查你的日常餐单，是否热爱吃盐分高的食物，睡前喝水过多呢。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "全身持续性水肿系指全身血管外的组织间隙中有过多的体液积聚，为临床常见症状之一。水肿是全身气化功能障碍的一种表现，与肺、脾、肾、三焦各脏腑密切相关。依据症状表现不同而分为阳水、阴水二类，常见于肾炎、肺心病、肝硬化、营养障碍及内分泌失调等疾病。"}, "诊断": {"诊断": "全身持续性水肿的鉴别诊断：1、心源性水肿：水肿特点是首先出现于身体下垂部位，如卧床患者水肿先出现于骶部。同时伴有右心衰的表现，如颈静脉怒张、肝肿大等。2、肾源性水肿：水肿特点是疾病早期晨起时有眼睑和面部水肿，以后发展为全身水肿。常伴有尿改变、高血压及肾功能损害等。3、肝源性水肿：主要表现为腹水，水肿先出现于踝部，逐渐向上蔓延，颜面和上肢常无水肿。伴肝功能减退和门脉高压的临床表现。4、营养不良性水肿：水肿常从足部开始，逐渐蔓延全身。水肿发生前常有消瘦、体重减轻等表现。5、黏液性水肿：见于幼年型和成年型甲减。特点是凹陷性，以颜面及双下肢较明显。6、妊娠性水肿：妊娠高血压综合征水肿多从踝部开始，同时伴有血压升高、眼底改变及尿常规异常。子宫压迫盆腔静脉所致水肿，表现为妊娠中后期不同程度的下肢水肿，分娩后自行恢复。7、特发性水肿：只发生在妇女，主要表现在身体下垂部分，原因不明。晨起时仅表现，眼睑或颜面部水肿者，常为肾脏病患者。水肿仅限于胸廓以上，伴有静脉扩张充盈者，可见于上腔静脉压迫征，此时应注意，其颈腋部有无肿大的淋巴结。上体有持久和渐进性水肿时，应想到上腔静脉的压迫，如纵隔肿瘤升主动脉瘤及血栓等颈水肿，常见于丹毒，卢德维、咽峡炎等。胸腹壁腰部等处的水肿，如伴有压痛和发热，常提示有脓胸肾周围炎等。如水肿仅限于两侧下肢，应考虑全身性水肿，患者由于站立体位所致，如仅一侧下肢水肿者，往往为静脉血栓，丝虫病淋巴管阻塞等。常伴有阴囊水肿，由于淋巴管阻塞而引起者，水肿部位无指压性皮肤较厚较坚韧称之为象皮腿。此外局部性水肿可发生在身体的任何局部，常见为炎创伤及变态反应性疾病炎症，及创伤常伴有红肿热痛，此为急性期炎症的特征;变态反应性水肿，往往发病急剧，可合并发痒常有接触史和过敏史。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}