{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防方法。对孩子可能形成“八字脚”，要做到早预防，其主要的预防方法有：①穿布鞋。在幼儿初学走路时，应给孩子穿布鞋或胶底鞋，不要给孩子过早地穿硬质皮鞋。②鞋应合脚。幼儿不要穿过大的鞋，应穿合脚的鞋，也不能穿挤脚的小鞋。孩子的脚长得快，买鞋时，买大一号就可以了。一旦鞋子挤脚，就必须更换，不能凑合穿。③不过早走路。不要让孩子过早学走路，同时给予孩子充足的含蛋白质、钙质和维生素D丰富的食物，并让孩子多晒太阳。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "八字脚步态就是八字脚，“八字脚”，就是指在路时两脚分开像“八字”。“八字脚”走路时步态难看，姿势不正，步态不稳，步子迈不开，给体力劳动和运动带来不便，也易使鞋走形，并坏得快。通常将“八字脚”分为“内八字”和“外八字”。“内八字”;的人走路时足尖相对，足底朝外;“外八字”的人走路时则相反。孩子从小形成“八字脚”成年后很难纠正。"}, "诊断": {"诊断": "八字脚步态的鉴别诊断：1、“O”形腿步态：O型腿在医学上称为膝内翻，俗称“罗圈腿”、“弓形腿”、“箩筐腿”。指的是在膝关节处，小腿的胫骨向内旋转了一个角度，故此称为“膝内翻”。膝内翻的定义很容易因为看到病变形态想当然而混淆：膝内翻的定义并不是以内翻所成角的指向而命名的，而是以小腿胫骨的翻转方向命名的。膝内翻，其膝关节成角是指向外侧的，因此经常会被误称为膝外翻。2、“鸭步”步态：走路苯拙,易于跌倒,不能奔跑及登楼,站立时脊髓前凸,腹部挺出,两足撇开,步行缓慢摇摆,呈特殊的“鸭步”步态,“八字脚”走路时步态难看，姿势不正，步态不稳，步子迈不开，给体力劳动和运动带来不便，也易使鞋走形，并坏得快。通常将“八字脚”分为“内八字”和“外八字”。“内八字”;的人走路时足尖相对，足底朝外;“外八字”的人走路时则相反。孩子从小形成“八字脚”成年后很难纠正。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}