{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "关格，㈠病名。①小便不通与呕吐不止并见。小便不通名关，呕吐不已名格。见《伤寒保命集类要.关格病》。《医学心悟》卷三：“更有小便不通，因而吐食者，名曰关格。经云：关则不得小便，格则吐逆。”本证多系癃闭的严重阶段，见于尿毒症等疾患。②大小便不通。大便不通名内关，小便不通名外格。《诸病源候论.关格大小便不通候》：“关格者，大小便不通也。大便不通谓之内关，小便不通谓之外格，二便俱不通为关格也。由阴阳气不和，荣卫不通故也。”③上则呕吐，下则大小便秘结。《医贯》卷之五：“关格者，粒米不欲食，渴喜茶水饮之，少顷即吐出，复求饮复吐。饮之以药，热药入口即出，冷药过时而出，大小便秘，名曰关格。关者下不得出也，格者上不得入也。”④呕吐而渐见大小便不通。《医醇剩义.关格》：“始则气机不利，喉下作梗；继则胃气反逆，食入作吐；后乃食少吐多，痰涎上涌，日渐便溺艰难。”因肝气犯胃，食入作吐者，宜解郁和中，用归桂化逆汤；痰气上逆，食入呕吐者，人参半夏汤；孤阳独发，阻格饮食，甚则作呃者，和中大顺汤。通治关格用二气双调饮。㈡脉象名。人迎与寸口脉俱盛极，系阴阳离决之危象。《灵枢.终始》：“人迎四盛，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格。”“脉口四盛，且大且数者，名曰溢阴，溢阴为内关，内关不通，死不治。人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，命曰关格，关格者，与之短期。”⑶病理名词。阴阳均见偏盛，不能相互营运的严重病理状态。《灵枢.脉度》：“阴气太盛，则阳气不能荣也，故曰关；阳气太盛，则阳气弗能荣也，故曰格。阴阳俱盛，不得相荣，故曰关格，不得尽期而死也。”一病名。①小便不通与呕吐不止并见。小便不通名关，呕吐不已名格。见《伤寒保命集类要.关格病》。《医学心悟》卷三：“更有小便不通，因而吐食者，名曰关格。经云：关则不得小便，格则吐逆。”本证多系癃闭的严重阶段，见于尿毒症等疾患。②大小便不通。大便不通名内关，小便不通名外格。《诸病源候论.关格大小便不通候》：“关格者，大小便不通也。大便不通谓之内关，小便不通谓之外格，二便俱不通为关格也。由阴阳气不和，荣卫不通故也。”③上则呕吐，下则大小便秘结。《医贯》卷之五：“关格者，粒米不欲食，渴喜茶水饮之，少顷即吐出，复求饮复吐。饮之以药，热药入口即出，冷药过时而出，大小便秘，名曰关格。关者下不得出也，格者上不得入也。”④呕吐而渐见大小便不通。《医醇剩义.关格》：“始则气机不利，喉下作梗；继则胃气反逆，食入作吐；后乃食少吐多，痰涎上涌，日渐便溺艰难。”因肝气犯胃，食入作吐者，宜解郁和中，用归桂化逆汤；痰气上逆，食入呕吐者，人参半夏汤；孤阳独发，阻格饮食，甚则作呃者，和中大顺汤。通治关格用二气双调饮。二脉象名。人迎与寸口脉俱盛极，系阴阳离决之危象。《灵枢.终始》：“人迎四盛，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格。”“脉口四盛，且大且数者，名曰溢阴，溢阴为内关，内关不通，死不治。人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，命曰关格，关格者，与之短期。”⑶病理名词。阴阳均见偏盛，不能相互营运的严重病理状态。《灵枢.脉度》：“阴气太盛，则阳气不能荣也，故曰关；阳气太盛，则阳气弗能荣也，故曰格。阴阳俱盛，不得相荣，故曰关格，不得尽期而死也。”因脾阳亏损，肾阳衰微，浊邪壅盛，三焦不畅而引起的以小便不通、呕吐不止为特征的危重病证，关格是由多种疾病转化而来。感受外邪，或劳倦内伤、饮食不节、情志过极，或久病不愈等，伤及脾肾之阳；或脾肾阳衰，水湿不化，邪浊壅滞三焦而发为关格。常见以下几种类型：①脾阳亏损 。证见尿少呕恶，形寒腹胀，气短纳呆，肌肤水肿，苔薄，脉濡细。治宜健脾温中，方用理中丸加味。②肾阳衰微。证见尿少或无、呕吐恶心，神疲腰痠、肢冷面晦暗，甚则周身浮肿，苔薄，脉沉细。治宜温补肾阳，方用金匮肾气丸加味 。③浊泛三焦。偏于上焦者，兼咳痰气急，呼吸低微，汗出肢冷，脉沉细数，治宜健脾渗湿化痰，方用苓桂术甘汤。偏于中焦者，兼见肢倦无力，厌食腹胀，面色无华，舌淡胖，脉沉细。治宜健脾温中，行气化痰，方用实脾饮。偏在下焦者，兼见手指蠕动，甚则神昏抽搐，舌红无苔，脉弦细数等肝风内动之候或出现面白气促，四肢厥冷，肌肤浮肿，舌淡苔灰，脉沉细欲绝等命门衰竭之象，前者用大定风珠以平肝潜阳熄风，后者用参附汤加味以温补命门。关格治疗的辨证论治脾肾衰败，湿浊内阻型【证见】 面色晦滞，尿少尿闭，肢体浮肿，恶心呕吐，短气乏力，纳呆厌食，畏寒肢冷，大便溏薄，头痛烦躁或嗜睡，甚则抽搐昏迷。苔白腻，脉沉细。【治法】 温补脾肾，化湿降浊。【方药】1．主方 附子理中汤(陈师文等《太平惠民和剂局方》)合吴茱萸(张仲景《金匮要略》)加减处方：熟附子12克，肉桂6克，党参30克，白术、茯苓、巴戟天、淫羊藿各15克，吴茱萸10克，法半夏18克，陈皮、生姜各9克。水煎服。浮肿严重，尤其有胸水、腹水者，可加甘遂末0．5。l克(空心胶囊装)吞服。2．中成药附桂理中丸，每次6克，每日3次。3．单方验方(1)补肾大黄汤(胡熙明等《中国中医秘方大全》)处方：制附子15～30克，生大黄15～30克，益母草15～30克，黄芪30—60克，芒硝10一20克。水煎服，或保留灌肠。(2)牡蛎灌肠方(屠森《上海中医药杂志》1983．7)处方：牡蛎30克，生大黄、熟附子各10克。水煎去渣，保留灌肠，每日—2剂。脾肾衰败，湿热互结型【证见】 面色萎黄或自光白，腰酸，倦怠乏力，不思饮食，头目昏眩，烦躁不安，恶心呕吐，口有尿臭，或发热，尿短赤，大便秘结。舌苔黄腻而浊，脉弦数。【治法】 补益脾肾，清热降浊。【方药】1．主方 温脾汤(许叔微《本事方》)合黄连温胆汤(孙思邈《备急千金要方》)加减处方：熟附子15克，人参12克，大黄15克，法半夏12克，陈皮9克，竹茹、枳实、生姜、黄连各10克，甘草6克。水煎服。2．中成药清开灵口服液，每次4毫升，每日3次。3．单方验方大黄牡公汤(李荣亨《中医杂志》1988．3)处方：大黄、蒲公英、牡蛎各30克，加水煎取药液200毫升，保留灌肠，每日剂。邪陷心肝。血热风动型【证见】 呕逆尿闭，神昏谵语，循衣摸床，抽搐痉挛，吐衄便血。舌头卷缩，舌红苔厚浊，脉弦细数。【治法】 开窍凉血熄风。【方药】1．主方 清营汤(吴鞠通《温病条辨》)合羚羊钩藤汤(俞根初《通俗伤寒论》)加减处方：水牛角(先煎)30克，生地黄20克，玄参、金银花各15克，黄连10克，羚羊角片3克(另煎)，钩藤、白芍各18克，菊花、牡丹皮、竹茹、石菖蒲、郁金各12克，甘草6克。水煎服。2．中成药(1)清开灵注射液，每次-60毫升，加入500毫升葡萄糖液中静脉滴注，每日l一2次。(2)醒脑静注射液，每次～20毫升，溶于等渗葡萄糖注射液500毫升中静脉滴注。关格治疗的其他疗法1．外治法 用大蒜125克，捣烂，敷于两腰部，每日1次。贴敷处先用凡士林涂过，以免敷后出现水泡。亦可以用苦酒和芒硝(量多少不论)涂腹上，以薄薄一层为度，外用油纸覆盖，每日～6次。2．针灸疗法 关格吐逆小便小利，急宜先灸肾俞、气海、天枢等穴，针刺涌泉、水分等穴。3．中药保留灌肠 用大黄、槐花各30克，崩大碗30克，加水煎成300毫升液汁，作保留灌肠，每日l～2次。4．预防调护积极预防和治疗引起关格的原发病，如水肿、淋证等。 患者应注意休息，注意冷暖，预防感冒；饮食宜清淡易于消化，忌吃生冷及辛辣等刺激性食物。参看\n《中医内科学》- 关格\n(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “关格”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E5%85%B3%E6%A0%BC 转载请保留此链接\n\n关于“关格”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n1个分类: 中医"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}