{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "关节畸形是类风湿性关节炎的“典型产品”，因此要加强对类风湿性关节炎的预防。1、加强锻炼，增强身体素质。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病，其抗御风寒湿邪侵袭的能力比一般没经过体育锻炼者强得多。2、避免风寒湿邪侵袭。要防止受寒、淋雨和受潮，关节处要注意保暖，不穿湿衣、湿鞋、湿袜等。夏季暑热，不要贪凉受露，暴饮冷饮等。秋季气候干燥，但秋风送爽，天气转凉，要防止受风寒侵袭。冬季寒风刺骨，注意保暖是最重要的。3、注意劳逸结合饮食有节、起居有常，劳逸结合是强身保健的主要措施。临床上，有些类风湿性关节炎患者的病情虽然基本控制，处于疾病恢复期，往往由于劳累而重新加重或复发，所以要劳逸结合，活动与休息要适度。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "关节畸形虽然是类风湿性关节炎的“典型产品”，但并非仅类风湿性关节炎“独家经营”。关节畸形可由多种原因、许多种疾病引起，它可能由关节周围组织的疾病引起，也可因关节内病变所造成。"}, "诊断": {"诊断": "几种常见关节病的关节畸形可见于：(1)类风湿关节炎 初期以关节滑膜渗出性病变为主，随着病变发展转为慢性，同时滑膜渗出性变化发展成为增殖性、肉芽舯性病变，关节活动范围减小;以后由.于滑膜肉芽肿侵蚀到骨软骨，引起关节面移位及脱臼，再加上韧带及关节囊等关节周围组织破坏和瘢痕形成;因而使关节发生畸形。(2)银屑病关节炎 本病最易累及远端指(趾)间关节，早期可见关节周围软组织肿胀，以后随着关节软骨的破坏，关节间隙变狭，晚期受累关节发生半脱位或强直，远端指间关节可出现屈曲畸形。(2)银屑病关节炎 本病最易累及远端指(趾)间关节，早期可见关节周围软组织肿胀，以后随着关节软骨的破坏，关节间隙变狭，晚期受累关节发生半脱位或强直，远端指间关节可出现屈曲畸形。(3)强直性脊柱炎 韧带和关节囊附着部由于炎症变化，在韧带、骨膜、骨小梁等处有肉芽组织增生，逐渐发生纤维化，并使关节和关节附近有显著的骨化倾向，最终发生关节的纤维性强直和骨性强直。椎骨的炎症变化同关节一样，椎骨的软骨终板和椎间盘边缘炎症，可引起局部骨化;椎间盘纤维环前外侧外层纤维形成韧带赘，可不断纵向延伸，最后可成为直接相邻两个椎体的骨桥结构;椎骨的骨质疏松、肌肉萎缩造成胸椎后凸畸形。(4骨关节炎 最常见于远端指间关节增粗，局部有“骨刺”形成和结节样改变。由于结节样改变而致关节畸形，可使指端向一侧偏斜。(5)痛风 由于血液中尿酸增高，可形成痛风石，病情发展到慢性关节炎之时，由于痛风石的不断沉积增多，关节组织破坏，纤维增殖，骨质增生，以致关节畸形。(6)假痛风 当该病急性反复发作进入慢性期，则滑膜增厚，并引起关节轻度屈曲挛缩而成畸形。(7)结核性关节炎 系结核杆菌侵入关节组织引起的特异性炎症。晚期可见关节畸形。类风湿性关节炎的患者，开始可出现近端指间关节及掌指关节的肿胀、疼痛、晨僵与活动受限。随着病情的发展双手持物无力，握力减退并逐渐加重，到晚期会出现不同程度的畸形。(1)纽扣花畸形：近端指间关节屈曲，远端指关节过伸。(2)望远镜畸形：因掌指骨骨端大量吸收，使手指明显缩短，手指皮肤有明显风琴样皱纹，手指关节松弛不稳，且有异常的侧向活动。受累手指可被拉长或缩短，象望远镜一样。(3)槌状指畸形：指伸屈肌腱不完全撕裂，使肌腱延长，而形成远端指间关节的屈曲畸形。(4)“鹅颈”畸形：掌指关节屈曲，近端指间关节过伸，远端指间关节屈曲，从侧面看来很像鹅的颈部。(5)尺偏畸形：因软组织松弛无力除拇指外其余四肢的远端均以掌指关节为轴心，向小指一侧偏斜，导致手呈“之”字形。类风湿足的畸形特征为指摭关节半脱位、拇趾关节半脱位及拇趾关节外翻，以及向腓侧偏移和摭趾关节偏向摭侧，可引起严重的疼痛及步行困难。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}