{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "坚持吃药，每月定诊类风湿性关节炎不可能完全治愈，只能缓解，需要终身治疗。患者觉得症状好转，可以适当减量，但不能停药，一旦停药，病情会反复发作。很多患者对服用激素药物很抗拒，但激素对类风湿性关节炎有一定的缓解作用，能预防感染、抗炎消肿。虽然现在也有代替激素的药物，但价格偏贵，并非所有患者都能承担。而激素适合所有患者，它带来的副作用也是可以缓解和抑制的。专家建议用中药易治。效果更好。合理饮食，正确锻炼类风湿性关节炎患者应减少肉类摄入，多食蔬菜水果，少食辛辣，以免加重胃负担。可以适当摄入蛋白质，增强抵抗力。要注意戒烟戒酒，保护肝脏代谢功能。适量锻炼有利于提高免疫力，但运动强度要适中，长时间散步、跳舞对关节不好。锻炼要选择较为柔软的地面，注意适量合理，不宜过累。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "游走性关节疼痛，肿胀是指疼痛和肿胀会不同的出现在不同的时间和不同关节。主要见于类风湿性关节炎。"}, "诊断": {"诊断": "风湿是不明原因的关节痛，不会肿胀;而类风湿性关节炎除了疼痛，一定伴有关节肿胀。关节肿痛：是指关节周围肿胀、潮红、发热和运动受限，是多种疾病的临床表现。为了能较为准确地选择就诊科别，需根据病人的年龄、性别、病史、长期居住的环境、职业及伴随症状进行分析，而后作出初步判断。当然，确诊还要根据详细的体格检查及化验情况。关节响痛：属病理性的关节发响如有“弹响”、“卡住”和疼痛的感觉时，临床上比较常见的病有半月板损伤、骨关节病等，这种病理性弹响在膝、踝、髋、肩关节中都比较常见。发热伴关节肿痛可见于败血症、猩红热、布鲁菌病、结核病、风湿热、结缔组织病、痛风等。关节局部刺痛：刺痛不一定是骨质增生,一般肘关节增生常见伸直功能受限，也有可能是软组织损伤，还有可能关节炎等等。关节肿胀多见于损伤性滑膜炎，损伤性滑膜炎多因急性创伤和慢性损伤所致。当膝关节长时间单一动作超量运动之后，滑膜组织充血水肿,急性外伤包括有：膝关节扭伤、半月板损伤、侧副韧带或交叉韧带损伤，关节内积液或有时积血，表现为急性膝关节外伤性滑膜炎。 有时也可因单纯膝关节滑膜损伤所致，如外伤较轻，或长期慢性膝关节劳损。加上风、寒、湿邪侵袭，可使膝关节逐渐出现肿胀和功能障碍者，则形成慢性膝关节滑膜炎。关节疼痛：在生活中，很多人受到关节疼痛的困扰。造成关节疼痛的原因很多，根据年龄、性别、发作部位、症状特征，一般可以归纳出软组织性、软骨性、骨性和炎症性等原因。任何原因导致的关节炎，如能及时就医，对症治疗，一般都能治愈或缓解。游走性类风湿(1)游走性：早期关节炎疼痛(无肿胀)的游走性比较明显，游走间隔期比较短，多半在1～3 天，很少超过1周。一旦出现关节肿胀后，多半经过1～3个月以后才转移到另一对称或非对称关节。其后反复发作的关节肿胀就象“接力赛”一样此肿彼消。(2)对称性：关节炎的转移经常是对称性的，关节肿胀很少是非对称性的，除早期游走性疼痛之外，单关节炎少见。(3)互相制约现象：第一个关节肿胀转移到另一关节上之后，该关节的肿痛较快(1～3天)减轻，数周至数月后可完全消退，而新发病的关节肿痛渐趋严重。互相制约的特点通常是：手重足轻或相反，上肢重下肢轻或相反，左重右轻、外周关节重则中轴轻、内脏病变重则关节轻。但为什么有这样的互相制约现象目前尚不知道。(4)关节炎游走规律：类风湿性关节炎游走的一般规律和顺序是：①指(趾)关节—膝—踝 —髋—肩-胸骨、胸锁或颞颌关节。②跗跖—踝—膝—手—髋关节。③桡腕关节—踝膝— 肘—指关节。④膝关节—踝—肘关节。⑤踝关节—膝—髋—腕、指关节。⑥髋关节—颈椎。⑦颈椎—膝—髋关节。⑧单关节—颈椎。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}