{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "参看:如何正确处理关节扭伤\n无论是发生了以上哪种关节扭伤，在扭伤的急性期，患者都不可以让受伤部位随意活动，否则会因软组织得不到充分的修复，而使新鲜扭伤变成陈旧扭伤，使疼痛、瘀肿不易消退。另外，如果疼痛较严重，可以服用活血止痛药，如云南白药胶囊，一次服2粒，一日服三次;或口服三七片，一次服2片，一日服三次，并应加服止痛药，如散利痛，一次口服1片，一日服两次。扭伤后24-48小时内如果采用热敷, 会使血管扩张, 局部出血, 肿胀更严重。正确的方法是: 扭伤后24-48小时内应冷敷,这可使血管收缩, 减少局部出血、肿胀。冷敷方法是: 在塑料袋内装入冰水或冰块放在扭伤部位, 或将扭伤处直接浸在冰水中。如无冰水, 也可用冷水,但需要频繁更换。在扭伤24-48小时后, 扭伤处小血管出血基本停止, 即可用热敷, 以促进血管扩张, 帮助渗出液吸收, 促进肿胀消退。热敷方法是: 用热毛巾、热水袋或加热的中药袋等放在局部, 每天两次, 每次20~30分钟, 温度不宜太高, 同时可以配合局部按摩和关节活动。总的来说，扭伤的当时，应该马上冰敷、冷敷，伤后24小时可以开始热敷，并且可以用舒经活络、消肿止痛之类的中药。云南白药喷雾剂是不错选择。\n\n\n\n云南白药喷雾剂\n\n"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "关节扭伤多见于青少年的运动损伤以及体力劳动者的工作伤，最常发生于踝关节、手腕部及下腰部。\n\n\n\n关节扭伤\n\n"}, "诊断": {"诊断": "（1）关节响痛：蹲起时膝关节有响音,转脖子颈椎有声音,攥手指听到手指有声音……这些声音人们通常称之为“弹响”。关节响是很正常的现象，这是因为在活动的时候肌腱的滑动产生的响声，并不是骨头的响声，也不是膝关节有什么病变，但是如果响的同时伴有疼痛那么就应该警惕了。（2）关节肿痛：是指关节周围肿胀、潮红、发热和运动受限，是多种疾病的临床表现。为了能较为准确地选择就诊科别，需根据病人的年龄、性别、病史、长期居住的环境、职业及伴随症状进行分析，而后作出初步判断。当然，确诊还要根据详细的体格检查及化验情况。（3）关节挛缩：关节挛缩是先天性关节挛缩的临床表现之一，先天性关节挛缩是指关节在宫内位置就处于屈曲挛缩状态.出生时,全身屈曲或关节僵硬,即先天性多关节挛缩.同样,它也可能被忽视."}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}