{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应在锻炼前充分做好发响关节的准备活动，并在锻炼后做好局部按摩和热敷，以改善局部血液循环，防止关节内外的组织过度增长。如确诊为半月板破裂或有碎骨等，最好在手术治疗后，再系统参加健身锻炼。如果是一般的骨关节痛，可以继续参加健身锻炼，还可采取静力练习或动力练习两种方法进行锻炼，以逐步加强关节机能，减轻或消除疼痛。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "蹲起时膝关节有响音,转脖子颈椎有声音,攥手指听到手指有声音……这些声音人们通常称之为“弹响”.关节响是很正常的现象，这是因为在活动的时候肌腱的滑动产生的响声，并不是骨头的响声，也不是膝关节有什么病变，但是如果响的同时伴有疼痛那么就应该警惕了。"}, "诊断": {"诊断": "关节肿痛：是指关节周围肿胀、潮红、发热和运动受限，是多种疾病的临床表现。为了能较为准确地选择就诊科别，需根据病人的年龄、性别、病史、长期居住的环境、职业及伴随症状进行分析，而后作出初步判断。当然，确诊还要根据详细的体格检查及化验情况。关节挛缩：是先天性关节挛缩的临床表现之一，先天性关节挛缩是指关节在宫内位置就处于屈曲挛缩状态。出生时，全身屈曲或关节僵硬，即先天性多关节挛缩。同样，它也可能被忽视。全身过敏和发热皮疹关节痛：急性过敏反应三联症是急性药物引起间质性肾炎的临床表现。即是患者有全身过敏反应和发热，皮疹，关节痛。关节僵直：是指病人的关节经过休息后和活动状态下，转为再次活动起动时，感到关节不适，发涩，关节活动有障碍。属病理性的关节发响如有“弹响”、“卡住”和疼痛的感觉时，临床上比较常见的病有半月板损伤、骨关节病等，这种病理性弹响在膝、踝、髋、肩关节中都比较常见。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}