{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防痛风肾病的措施是多方面的。重要的是首先明确并尽可能去除引起患者高尿酸血症的因素。当作为病因之一的饮食和生活习惯因素得到合理改变后，血清尿酸盐浓度可随后下降，但许多患者仍需药物控制高尿酸血症。另外，应注意预防治疗过程中的副作用，如促尿酸排泄药治疗的最大危险是尿中尿酸晶体的形成和尿酸在肾小管、肾盂和尿路的沉积，导致肾绞痛或肾功能减退，故应引起注意。要从小剂量开始逐步增加剂量，并应用碳酸氢钠碱化尿液保持较多尿量以减少前述危险。恶性肿瘤患者接受化疗或放疗前，应用别 嘌醇预防高尿酸血症，以防止尿酸肾病的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "高尿酸血症又称痛风(gout)是一组嘌呤代谢紊乱所致的疾病，其临床特点为高尿酸血症(hyperur icemia)及由此而引起的痛风性急性关节炎反复发作、痛风石沉积痛风石性慢性关 节炎和关节畸形，常累及肾脏引起慢性间质性肾炎和尿酸肾结石形成。本病可分原发性和继发性两大类原发性者病因除少数由于酶缺陷引起外，大多未阐明，常伴高脂血症肥胖、糖尿病、高血压病动脉硬化和冠心病等，属遗传性疾病。继发性者可由肾脏病血液病及药物等多种原因引起。 关节液中白细胞内有尿酸结晶，是痛风的诊断标准之一。"}, "诊断": {"诊断": "1.原发性肾小球病，以下几点有助于鉴别诊断：(1)尿酸肾病血清尿酸上升较尿素氮和肌酐显著，血尿酸/血肌酐>2.5(以mg/dl为单位)。(2)痛风肾病关节炎明显，发作频繁，原发性肾小球病即使有高尿酸血症，也很少发生关节炎，可能是其对尿酸反应小。(3)尿酸肾病病史长，通常只有肾小管功能受损明显;而肾小球功能受损较轻，肾功能减退缓慢。(4)痛风石仅在原发性痛风者出现。(5)肾活检组织在偏光显微镜下可见到双折光尿酸结晶可确立尿酸肾病诊断。但由于尿酸盐沉积以肾组织深部为主，穿刺肾组织往往深度不够，不易取得病变组织。2.慢性肾功能不全，本病即使有高尿酸血症，发生尿酸结晶沉积的可能性很小，因此时不复存在皮质-髓质梯度，髓质内钠浓度下降。3.其他引起肾功能衰竭和高尿酸血症的疾病，以下病变如横纹肌裂解引起的急性肾功能衰竭、急性胰腺炎、严重失水致肾前性氮质血症、铅中毒、多囊肾、止痛剂肾病、梗阻性肾病引起双侧肾盂积水以及家族性肾病和髓质囊肿病等，均可致肾功能衰竭及尿酸明显升高，这些病变是以肾小管间质为主的肾损害，应注意和尿酸肾病鉴别。(1)关节液中白细胞内有尿酸结晶。(2)痛风结节针吸或活检有尿酸钠结晶。(3)具有以下12项中6项以上者亦可确诊(98%的准确性)：1次以上急性关节炎发作。单关节炎发作。炎症在1天之内达到高峰。关节充血、肿胀。第一跖趾关节疼痛或肿胀。单侧第一跖趾关节肿痛发作。单侧跗骨关节病变。可疑痛风石。血清尿酸水平升高。不对称单关节痛。X线示骨皮质下囊性变而不伴骨浸润。关节炎症发作期间，关节液细菌培养阴性。(4)典型的单关节炎，随之有1个无症状间歇期;秋水仙碱治疗后，滑膜炎可迅速缓解者。高尿酸血症同时存在者。凡具备以上四项中一项者，即可确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}