{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "当发生关节炎或关节长时间固定时要进行适当的功能性锻炼，以免造成关节僵直。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "关节僵直是指病人的关节经过休息后和活动状态下，转为再次活动起动时，感到关节不适，发涩，关节活动有障碍。"}, "诊断": {"诊断": "1、黏脂贮积症Ⅲ型病可出现关节僵直：根据尿中无过多黏多糖排出，结合临床及X线特征，应怀疑黏脂贮积症的存在。再根据细胞内多种溶酶体酶缺陷，而血清中这些酶的活性升高以及病变发展慢、智力轻度低下及存活年龄较长等特点，可以确诊为黏脂贮积症Ⅲ型。2、间充质软骨肉瘤亦可出现关节僵直：该病持续数月至数年的疼痛、肿胀、肿块及关节僵直是肿瘤的主要临床症状。据Nakashima等总结的111例病例报道，侵犯骨骼依次为骨盆、股骨、肱骨、椎体、下颌骨及颅骨。偶尔亦有骨膜及骨骼多中心性肿瘤生长的报道。骨骼外组织以脑脊膜、下肢及眼眶的受累为主。肿瘤的放射学改变主要表现为边界不规则的软组织骨化、侵蚀性骨破坏、骨硬化、骨膜炎、中心性钙化等。在肿瘤的放射学表现上类似于一般的软骨肉瘤。该肿瘤的大小不一，外形可呈分叶状，表面有纤维膜包裹。组织学上该肿瘤以透明软骨岛和恶性小细胞互相混合为特征，大多起源于骨组织，少数起源于软组织。受伤肢体经长时间固定而不注意功能锻炼时，将使静脉血和淋巴液回流不畅，忠肢组织中有浆液纤维性渗出和纤维蛋白的沉积，可使关节内、外组织发生纤维粘连;同时由十关节囊及周围肌肉的挛缩，关节活动可有不同程度的障碍。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}