{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.推拿疗法(1)推揉点按法：患者仰卧，膝部自上而下，顺其筋络反复推揉1～2分钟。(2)拔伸屈膝法：患者体位同上，肌肉放松，医生先轻轻地、小幅度地来回屈伸膝关节，最后尽力将膝关节完全屈曲，然后伸直患肢。(3)刮筋、分筋法：患者仰卧，于髌骨外上方、内下方运用一拇指屈曲指关节，放于痛点内侧;另一手掌按于屈拇之上，　用臂力推动拇指向外刮数下。(4)关节积液时可用捶、擂、拍法，交替进行。捶为实拳，击为空拳，下击髌骨周围软组织及大腿伸侧，大小腿屈伸各20～30下，擂为实拳，双拳用臂力下压与上部位相同处，重复1～2遍。拍不用拳而是用手掌拍打腘窝，用腕力弹拍。2.穿刺疗法关节积液较多、张力大时，可进行关节穿刺，将积液和积血完全抽净，并向关节腔注射透明质酸钠，它是关节滑液的主要成分。研究　表明，关节炎中的各种病理改变与它的减少和理化性质改变有密切关系。注射透明质酸钠有以下作用：覆盖关节软骨表面，可以保护关节软骨，防止或延缓进一步退变;保护关节滑膜、清除致痛物质，有明显减轻疼痛的作用;改善关节的挛缩状态，增加关节的活动度;对退变关节的滑液有改善作用。3.药物治疗急性期滑膜损伤，瘀血积滞，治以散瘀生新消肿为主，三七粉等口服。慢性水湿稽留，肌筋弛弱，治以祛风燥湿、强壮肌筋，内服羌活胜湿汤加减，外贴狗皮膏;若寒邪较盛，亦可散寒祛风除湿，方用乌头汤。4.固定与练功疗法早期应卧床休息，抬高患肢，可用弹力绷带加压包扎，并禁止负重。治疗期间可作股四头肌舒缩活动锻炼，后期应加强膝关节的屈伸锻炼，这对消除关节积液，防止股四头肌萎缩，预防滑膜炎反复发作，恢复膝关节伸屈功能，有着积极作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当关节产生病变或出现某些全身性疾病时，关节液增多即形成关节积液，造成关节疼痛、不适。膝关节内正常存有少量关节液，以营养关节软骨，润滑关节，减少关节活动时的磨擦。关节液由滑膜分泌，在关节活动时关节液不断循环更新。当关节产生病变或出现某些全身性疾病时，关节液增多即形成关节积液，造成关节疼痛、不适。关节液超过10ml时，浮髌试验阳性。"}, "诊断": {"诊断": "对膝关节积液多者或反复出现积液者，可做关节积液检查。关节积液较多时临床查体容易查出,反之则诊断困难.而超声显像技术对比具有其独特的优越性.①正常人双膝关节腔内积液无回声区小于 0 2cm ,超过 0 3cm即可认为有膝关节积液存在 ;②RA病人膝关节积液发生率较高 ,其积液量的变化与ESR相关 ,可作为病情变化的观察指标之一。因此 ,超声显像对膝关节积液诊断是一种简单、无创、快捷和优于膝浮膑征检查的方法。高频超声检查是诊断膝关节积液性病变客观而准确的方法。主要表现关节充血肿胀，疼痛，活动下蹲困难，功能受限。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}