{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.推拿疗法(1)推揉点按法：患者仰卧，膝部自上而下，顺其筋络反复推 揉1～2分钟。(2)拔伸屈膝法：患者体位同上，肌肉放松，医生先 轻轻地、小幅度地来回屈伸膝关节，最后尽力将膝关节完全屈曲，然 后伸直患肢。(3)刮筋、分筋法：患者仰卧，于髌骨外上方、内下 方运用一拇指屈曲指关节，放于痛点内侧;另一手掌按于屈拇之上， 用臂力推动拇指向外刮数下。(4)关节积液时可用捶、擂、拍法， 交替进行。捶为实拳，击为空拳，下击髌骨周围软组织及大腿伸侧， 大小腿屈伸各20～30下，擂为实拳，双拳用臂力下压与上部位相同处， 重复1～2遍。拍不用拳而是用手掌拍打腘窝，用腕力弹拍。2.穿刺疗法关节积液较多、张力大时，可进行关节穿刺，将积液和积血完全 抽净，并向关节腔注射透明质酸钠，它是关节滑液的主要成分。研究 表明，关节炎中的各种病理改变与它的减少和理化性质改变有密切关 系。注射透明质酸钠有以下作用：覆盖关节软骨表面，可以保护关节 软骨，防止或延缓进一步退变;保护关节滑膜、清除致痛物质，有明 显减轻疼痛的作用;改善关节的挛缩状态，增加关节的活动度;对退 变关节的滑液有改善作用。3.药物治疗急性期滑膜损伤，瘀血积滞，治以散瘀生新消肿为主，三七粉等 口服。慢性水湿稽留，肌筋弛弱，治以祛风燥湿、强壮肌筋，内服羌 活胜湿汤加减，外贴狗皮膏;若寒邪较盛，亦可散寒祛风除湿，方用 乌头汤。4.固定与练功疗法早期应卧床休息，抬高患肢，可用弹力绷带加压包扎，并禁止负 重。治疗期间可作股四头肌舒缩活动锻炼，后期应加强膝关节的屈伸 锻炼，这对消除关节积液，防止股四头肌萎缩，预防滑膜炎反复发作， 恢复膝关节伸屈功能，有着积极作用。5.中医膏药疗法滑膜主要分布关节周围。于关节腔相通，分泌润滑液润滑关节。在受各种病因(如骨质增生、关节炎、关节结核、风湿病等和创伤性外伤、骨伤、关节内损伤、周围软组织损伤、手术等)刺激或直接刺激滑膜损伤产生炎症反应，而滑膜对炎症的刺激的反应是分泌渗液。产生疼痛，严格地讲，只要关节内有渗出积液，就证明滑膜炎症存在，其主要表现关节充血肿胀，疼痛，渗出增多，关节积液，活动下蹲困难，功能受限。一般预后较好，但如延误诊断或治疗不当，同样可造成残废或其他严重后果。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "膝关节滑膜损伤后，滑膜呈现充血、水肿和中性粒细胞浸润。滑膜血管扩张，血浆和细胞外渗，产生大 量渗出液，同时滑膜细胞活跃，产生大 量粘液素。渗出液中含有红细胞、白细胞、胆红质、脂肪、粘液素和纤维素等。严重者关节积液呈血性。关节肿胀及活动受限。"}, "诊断": {"诊断": "一般无明显先驱症状，发病较快，全身不适，发热，关节疼痛，肿胀，活动受限。如果怀疑有化脓性关节炎的可能，应立即作关节腔内穿刺，抽出关节液作涂片检查及细菌培养。化脓性关节炎症状的轻重，根据关节滑膜炎的病理变化而有所不同。如渗出液为浆液性时，关节肿胀仅中等度，疼痛亦不甚显著，局部稍有灼热感，表浅关节可有波动感。关节多不能完全伸直，其他方向也有不同程度的活动受限。全身反应不大。当渗出液属浆液纤维蛋白性时，则一切症状加剧。脓性渗出液时，全身呈中毒性反应，寒战、高热达40一41oC，脉搏加速， 白细胞计数可增高到2,000以上，血沉率增快。关节疼痛剧烈，不能活动。局部有红、肿、热和压痛。由于关节内积脓较多，且周围软组织炎症反应引起保护性的肌肉痉挛，使关节处于畸形位置，不久即发生挛缩，使关节发生病理性半脱位或全脱位，尤其在髋关节和膝关节更容易发生。如脓液穿破关节囊到软组织，因关节内张力的减低，疼痛稍为减轻。但如未得到引流，仍不能改善局部及垒身情况。如穿破皮肤，则形成窦道，经久不愈，演变成慢性化脓性关节炎。化脓性关节炎在婴幼儿早期诊断较困难。髋关节为主要发病部位，一般有高热，髋痛，局部肿胀和肢体功能受限等症状。惟新生儿症状多不明显，如在新生儿躁动不安，无原因啼哭和患肢肌痉挛不活动，应予以高度怀疑。股骨头消失是小儿髋关节化脓性感染的最终结果，不能再生。 X线检查时，在早期由于关节液增加而关节囊肿胀，间隙增宽，骨端逐渐有脱钙现象。如关节面软骨有破坏，则关节间隙变窄。有时可讲发骨骺滑脱或病理性脱位。较晚期，关节面下骨质呈反应性增生，骨质硬化，密度增加。最后关节软骨完全溶解，关节间隙消失，呈骨性或纤维性强直，或饼发病理性脱位。一般青少年和成人，常因关节软骨破坏形成骨性强宜，而儿童多发生骨端的破坏，吸收，引起病理性脱位。(一)浆液性渗出液：滑膜肿胀，充血、白细胞浸润， 渗出液增多， 关节液呈清晰的浆液状。如病人抵抗力强，细菌毒性小，并得到及时的治疗、渗出液逐渐减少而获痊愈，关节功能可恢复正常。治疗不当，虽有时表现暂时性的好转，而后再复发，或进一步恶化，形成浆液纤维蛋白性或脓性渗出液。(二)浆液纤维蛋白性渗出液， 滑膜炎程度加剧，滑膜不仅充血，且有更明显的炎症，滑膜面上形成若干纤维蛋白，但关节软骨面仍不受累。关节液呈絮状。含有大量粒性白细胞及少量单核细胞，细菌培养多呈阳性。关节周围亦有炎症。在此期虽能得以控制，但容易引起关节粘连，使关节功能有一定程度的损失。(三)脓性渗出液： 是急性关节炎中最严重的类型和阶段。感染很快就波及到整个关节及周围组织，关节内有多量脓液。关节囊及滑膜肿胀，肥厚，白细胞浸润，并有局部坏死。关节软骨不久即被溶解，这是由于脓液内有死亡的白细胞所释出的蛋白分解酶的作用，将关节软骨面溶解所致。关节内积脓而压力增加，可以破坏韧带及关节囊引起穿孔，使关节周围软组织发生蜂窝织炎或形成脓肿，甚至穿破皮肤、形成窦道。治疗困难，可经久不愈。即使愈合，关节常发生纤维性成骨性强直。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}