{"常见并发症": {"描述": "可并发急性肾衰竭和肺水肿。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "加强饮食和饮水的卫生管理与消毒，海产品要煮熟、烧透而后食用。其他弧菌感染的西医治疗(一)治疗一般腹泻仅需对症处理。对侵袭性腹泻及伴有创伤感染或败血症者应采取相应的抗菌疗法，该类细菌对氟喹诺酮类抗菌药物、第三代头孢菌素及阿米卡星等较敏感。(二)预后一般预后良好，但有严重慢性痰病发生肠道外病变者预后较差。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因1.河弧菌(Vibrio fluvialis) 是一种嗜盐菌。革兰染色阴性，顶端单鞭毛，具动力。有研究认为本菌可产生肠毒素和细胞毒素。本菌对多数广谱抗菌药物敏感，但耐青霉素及头孢类抗生素。2.拟态弧菌(V.mimicus) 非嗜盐性。革兰染色阴性，单鞭毛，具动力。有的菌株可产生肠毒素。本菌对常用抗菌药物均敏感。3.霍利斯弧菌(V.hollisae) 属嗜盐菌。为革兰染色阴性的细小杆菌，单鞭毛，能运动。对多数抗菌药物均敏感。4.弗利斯弧菌(V.furnissii) 形态和生化反应等与河弧菌基本相同，原被归入河弧菌，经DNA相关实验证实为一独立的种,本菌存在于海洋。5.溶藻弧菌(V.alginolyticus) 为副溶血弧菌的第2生物型，致病报告尚少见。6.创伤弧菌(V.vulnificus) 可引起创伤处感染及败血症。7.鳗弧菌(V.anguillarum) 主要引起动物疾病，与人类疾病关系尚须进一步研究。8.梅契尼柯夫弧菌(V.metschnikovii) 亦系动物致病菌，引起鸡的霍乱样病。最近已有致人疾病的报告。9.海鱼弧菌(V.damsela) 本菌具有组织侵袭力，并产生溶细胞毒素，是人鱼共患病的病原体。(二)发病机制主要是食用海产品而感染。可引起食物中毒型爆发。污染的水源，可以引起水型爆发流行。接触海水也可能引起创口感染。"}, "概述": {"概述": "弧菌科细菌包括弧菌属和类弧菌属。类弧菌属的亲水气单胞菌感染、类志贺毗邻单胞菌和弧菌属的霍乱弧菌、非01群霍乱弧菌与副溶血弧菌均另有专述。这里主要涉及上述内容以外的弧菌感染。这类弧菌感染发病率逐年上升，其引起的胃肠炎表现易与霍乱、菌痢等混淆。"}, "诊断": {"症状": "潜伏期多为数小时到3天。弧菌感染的临床表现不一，主要有两个方面：一是腹泻及其他胃肠炎表现;另一是肠道外感染，常见有口、耳和伤口感染以及败血症。这些肠道外感染可见于拟态弧菌和创伤弧菌等感染。1.创伤弧菌感染 可引起伤口感染及败血症。2.河弧菌感染 表现为急性胃肠炎，有腹痛、呕吐、腹泻、水样便，量多，常伴有中至重度脱水，部分患者有发热。少数病人有血便、黏液血便及外周血白细胞增多。2/3病例粪便中有白细胞及红细胞。病程16～18h。3.弗利斯弧菌感染 潜伏期5～20h，主要表现为急性胃肠炎，有腹痛、腹泻、恶心和呕吐等。4.拟态弧菌感染 有两种临床类型。一为胃肠炎型，患者多数腹泻，水样便或血性黏液便，部分为血便。多数伴有恶心、呕吐和腹痛。部分病人有发热、头痛。病程平均6天。另为局灶感染型，表现为中耳炎，外伤性局灶感染等，病人均有明显的海水接触史。5.霍利斯弧菌感染 病人均有腹泻，部分有呕吐及发热，外周血白细胞增多。均有进食牡蛎等海产品史。6.梅契尼柯夫弧菌感染 可引起腹泻、腹膜炎和败血症等。7.海鱼弧菌感染 一般病情较轻，表现有腹泻、黄色水样便，量较多，少数有黏液或黏液脓血便。部分病例有阵发性脐周痛、呕吐等。少数有里急后重。部分病人大便镜检可见少许红细胞及白细胞。8.溶藻弧菌感染 腹泻为主要表现，症状较轻，脱水者不多见。急性胃肠炎者有进食海产品史，接触海水后发生皮肤创伤感染及败血症等应疑及本类疾病，确诊需依靠细菌分离培养与生化及血清学鉴定。", "诊断": "其他弧菌感染的检查化验1.河弧菌感染 少数病人有血便、黏液血便及外周血白细胞增多。2/3病例粪便中有白细胞及红细胞。霍利斯弧菌感染 病人均有腹泻，部分有呕吐及发热，外周血白细胞增多。2.海鱼弧菌感染 大便镜检可见少许红细胞及白细胞。其他弧菌感染的鉴别诊断临床应与霍乱，非01群霍乱弧菌性肠炎相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}