{"常见并发症": {"描述": "这类兽咬伤有伤口或伤痕，并带有致病微生物的沾染，因此可能继发感染。咬伤后伤口、伤痕，皮肤破损。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "咬伤后应立即处理伤口。先用等渗盐水反复冲洗，用干纱布蘸干净伤口，以70%酒精或碘附消毒周围皮肤。较深的伤口需用3%过氧化氢冲洗，必要时稍扩大伤口，不予缝合，以利引流。此外，注射破伤风抗毒素1500U，并开始用抗菌药如青霉素、甲硝唑等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一般的咬伤所继发的感染，病菌是金黄葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、拟杆菌、破伤风梭菌等;严重的是狂犬病病毒，由患狂犬病的犬、猫或狼等咬伤或抓伤带入人体组织。"}, "概述": {"概述": "犬、猫、猪等家畜或鼠、狼等野兽可能咬伤人体，以犬咬伤较多见。这类兽咬伤有伤口或伤痕，并带有致病微生物的沾染，因此可能继发感染。一般的咬伤所继发的感染，病菌是金黄葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、拟杆菌、破伤风梭菌等;严重的是狂犬病病毒，由患狂犬病的犬、猫或狼等咬伤或抓伤带入人体组织。 咬伤后应立即处理伤口。先用等渗盐水反复冲洗，用干纱布蘸干净伤口，以70%酒精或碘附消毒周围皮肤。较深的伤口需用3%过氧化氢冲洗，必要时稍扩大伤口，不予缝合，以利引流。此外，注射破伤风抗毒素1500U，并开始用抗菌药如青霉素、甲硝唑等。"}, "诊断": {"症状": "犬、猫、猪等家畜或鼠、狼等野兽可能咬伤人体，以犬咬伤较多见。", "诊断": "兽咬伤的鉴别诊断自狂犬咬伤后到发病可有 10 天到数月的潜伏期。发病初起时伤口周围麻木、疼痛，渐渐扩散到整个肢体;继之出现发热、烦躁、易兴奋，乏力、吞咽困难、恐水以及咽喉痉挛;最后出现瘫痪、昏迷、循环衰竭而死亡。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}