{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "精神分裂症的预防：20世纪50年代，LeavelI等提出了精神分裂症“三级社会预防”结构的新学说，使预防医学的内容广泛渗透到防治疾病的全过程。，把防止疾病的发生(包括增强健康及特殊防护的措施)称一级预防;把防止疾病的发展(包括早发现、早治疗)称为二级预防;把防止病残、促进康复称为三级预防。三级预防理论同样适用于精神疾病。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "内向性思维指患者在意识清晰的情况下，独自沉缅于自己的精神世界中，只有患者自己懂得，他人完全不能理解，以致患者的思维与现实世界完全隔绝，这时称为非现实性思维或内向性思维。"}, "诊断": {"诊断": "独语症(alonespeaking)是指患者自言自语，内容多难以听清。各类9精神疾病均可引起症状。在儿童期此症状属正常现象。常见于精神分裂症，也可见于躁郁症、神经症、精神发痛迟滞、痴呆、精神活性物质所致精神障碍、反应性精神障碍等。失语症(aphasia)是指言语功能的部分丧失，由局灶性脑损害引起。包括(1)Broca失语症：说话极少或讲得很慢，而且费力，发音不清晰，表现为电报式言语，缺乏冠词、连词、助动词及语调变化，不讲语法，但理解能力较好。失语症常见于出血、缺血、梗塞、外伤等致额叶皮层下部(即Broca区)损伤患者。临床上易和思维不连贯混淆，本症病人意识清晰，呈语法不完整仍能达意，思维不连贯则是在意识障碍的基础上产生的词的堆彻，不能表达任何意义。(2)Wernicke失语症：说话很快、不费力。语法基本正确，但言语内容空虚，用词错误，常伴有严重的理解能力缺陷。常见于左半球后部令近听皮层区域病变患者。缄默症(mutism)是指患才没有任何言语活动，任人询问但始终一言不发，部分患者可用书写、动作等表达自己的意思。本症患者无失语，发音器官功能正常、只是精神运动性抑制或言语运动区皮层的功能抑制。见于精神分裂症紧张型、心因性木僵、抑郁性木僵、器质性木僵状态及癔症。或自语自笑，或低头不语，时而窃窃私笑，时而怒气冲天，时而又表情漠然，整个精神活动和外界现实环境完全隔绝。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}