{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "养成良好的生活方式，形成有规律的生活习惯。保证充分的营养与睡眠，多吃谷物和新鲜水果蔬菜等高蛋白与维生素食物。避免过度劳累与激动，保持精神愉快，以免不良情绪影响到内分泌系统。预防感染"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一种为原发性功能亢进：因内分泌膛体的肿瘤，增生或其他疾病引起，如垂体生长激素瘤分泌生长激素增多所致肢端肥大症，肾上腺皮质腺瘤分泌皮质醇增多所致的皮质醇增多症，甲状旁腺增生分泌甲状旁腺激素增多而出现的甲功能亢进症等。一种为继发性功能亢进：内分泌腺体本身无病，某种内分泌靶腺以外的因素或肿瘤分泌类似促激素的物质，如肺燕麦细胞癌分泌类促肾上腺皮质激素而致肾上腺皮质分泌过多皮质醇所致的异位促肾上腺皮质激素综合征。"}, "诊断": {"诊断": "原发性甲抗最常见,是指在甲状腺肿大的同时,出现功能亢进症状.病人年龄多在20-40岁间.腺体肿大为弥漫性,两侧对称,常伴有眼球突出.继发性甲抗较少见,如继发于结节性甲状腺肿的甲抗,病人先有结节性甲状腺肿多年,以后才出现功能亢进症状.发病年龄多40岁以上.腺体呈结节性肿大,两侧多不对称,无眼球突出,容易发生心肌损害.①功能诊断;②病理诊断，包括性质与部位;③病因诊断，在病因、病理等难于明确时，则仅可得到临床诊断。对于一些临床表现非常明显的内分泌疾病只根据临床症状和体征也可作出诊断，如皮质醇增多症、眼突性弥漫性甲状腺肿伴功能亢进症等，对于那些早期病症轻、症状不明显又无典型病史者，则需详细检查后方可确定诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}