{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "【内分泌疾病能预防吗】 内分泌疾病的病因较为复杂，根据我们现有的知识，有些疾病的病因已经清楚，有些仍不清楚。对那些已经知道病因的，如能做好预防工作，是可以避免发生这些疾病的。如地方性甲状腺肿，主要原因是饮食中缺碘，补充碘后就能使地方性甲状腺肿的发病率大大降低。预防了血吸虫病，就可使血吸虫病引起的侏儒症大为减少。席汉综合征大多是由于产后大出血引起的，做好了妇婴保健工作，减少难产引起的大出血，就能有效地防止席汉综合征。事实证明，在医疗条件好的城市中席汉综合征已很少发生。一部分肾上腺皮质功能减退是由于肾上腺结核引起的，预防了结核病就能防止肾上腺被破坏。一部分甲亢病人发病前有长期精神创伤，强烈的精神刺激，如紧张、惊恐、忧虑、悲愤等。二次大战时丹麦和苏联的甲亢发病增加。因此，社会安定，心情舒畅，生活幸福，家庭和睦也能防止一部分甲亢的发生。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "病因▲生理因素：人体的内分泌腺激素可以保持生理处于平衡，但这些生\n\n\n\n\n\n长调节剂一般会随年龄增长而失调，这也就是为什么年纪越小，内分泌越少成为困扰我们的话题，可随着年龄增长，就需要给它更多关注。有些人的内分泌失调来自于遗传。▲营养因素：人体维持正常的生理功能，就必须有足够的、适当的营养，否则，内分泌等问题就会一一出现。▲情绪因素：心理也是个重要原因。我们要承受来自各个方面的压力，哪一种压力都需要打起十二分的精神来应对，难以彻底放松下来。这种紧张状态和情绪改变反射到神经系统，会造成激素分泌的紊乱，即通常所说的内分泌失调。▲环境因素：严重的环境污染对女性内分泌失调罪责难逃。空气中的一些化学物质，在通过各种渠道进入人体后，经过一系列的化学反应，导致内分泌失调，使女性出现月经失调、子宫内膜增生等诸多问题。　　危害很多女性不得不面临这样的问题：好好的皮肤突然出现了黄褐斑，肥胖总在不经意间造访，身体的某些敏感部位会出现肿块等不适，其实这都是人体生理机能的调控者—内分泌在作怪。随着春季天气转暖、转热，人体新陈代谢也加快，体内水分和营养消耗增加，更容易造成女性内分泌失调。让我们提早动手，远离内分泌失调的困扰，度过一个健康的美丽季节。内分泌之于女人，如同巫师手中的魔杖，它能将使用者的灵力聚集，从而出奇制胜。当它水乳交融时，女人犹如出水芙蓉;当它兴风作浪时，女人则像枯萎的玫瑰。年轻、美丽、苗条、紧致，女人渴望的一切似乎都离不开它，它能裁决细胞应该燃烧分解多少食物，然后释放多少能量，它也能决定细胞产生乳汁、毛发、分泌物或其他新陈代谢等。现代女性由于本身有经、带、胎、产等特殊生理过程，日常生活中又肩负工作、家庭的双重压力，往往容易受到风、寒、暑、湿、热等外邪的侵害。月经失调、妇科疾病、黄褐斑、失眠等，其一生中会遇到身体上的很多烦恼都与内分泌有关!魔杖击：乳腺增生乳腺增生症的实质是由于女性内分泌失调——也就是雌激素绝对或相对增高，孕激素绝对或相对降低所造成的乳腺结构紊乱，但它既不是肿瘤，也不是炎症。专家提醒：人体内激素平衡最重要。女性在30～50岁时，是体内分泌雌激素的高峰期，许多妇科疾病，如乳腺癌、子宫癌、卵巢癌等，有相当部分是内分泌失调、雌激素水平过高、代谢废物淤积体内所导致。人的身体各个系统讲究协调作战，一枝独秀时往往会出问题。乳房的呵护很重要，特别是现在的白领女性，生活、工作压力大，心情的不畅是乳腺疾病发生的一个重要因素，做好半年一次的定期检查，是将乳腺恶性疾病拒之门外的好办法。目前，最好的乳腺检查技术是钼靶X线，这种无创性的乳腺检查手段，能够较全面准确地反应出整个乳房的结构，分辨率高，不受年龄、体形的限制。钼靶X线可以观察各种生理因素(如月经周期、妊娠、哺乳、经产情况及内分泌改变等)对乳腺结构的影响，并可靠地鉴别出乳腺的良性病变和恶性肿瘤。这样可以早期发现乳腺癌，甚至能够检查出临床上未能触到的隐匿性乳癌。如果有幸升级为准妈妈，科学、规律的乳房按摩保健能使乳房内维持良好的血液循环状态，既能保证宝宝充足营养的奶水，还能保持产后乳房的挺拔俏丽。按摩可以从怀孕满5个月起至授乳期间，天天都做。由于按摩的手法正确与否非常重要，准爸爸可以到专业妇婴医院接受培训后再协助准妈妈来做，有条件的准妈妈可以直接到妇婴医院由专业的保健人员完成。内分泌失调引起卵巢早衰：卵巢早衰(PrematureOvarianFailure，POF)是指不满40岁(或35岁)，因卵巢机能障碍而导致的闭经。具体包括初潮正常，40岁以内的闭经，高促性腺激素、低雌激素，卵巢活检无卵泡存在。虽然早在1920年就有人报告了17岁女孩继发闭经病例，但直到1964年Keetel等才首次提出POF的诊断。1967年Demor—aesruehsen和Jones报告了临床表现与POF一致，但卵巢中有卵泡存在的病例，把它称之为促性腺素抵抗卵巢综合征(Gonadotropin-resistant Ovary Syndrome Gn-ROS)。目前广义的POF包括卵巢无卵泡和卵巢内有卵泡的Gn-ROS。但也有文献所指POF不包括Gn-ROS。　　"}, "概述": {"概述": "人体有内分泌系统，分泌各种激素和神经系统一起调节人体的代谢和生理功能。正常情况下各种激素是保持平衡的，如因某种原因使这种平衡打破了（某种激素过多或过少）这就造成内分泌失调，会引起相应的临床表现。男性和女性都可能出现内分泌失调。"}, "诊断": {"症状": "我们常常说到的女性内分泌紊乱，一般会出现如下症状：1、肌肤恶化：上突然出现了很多黄斑、面色发暗、色斑，抹了不少的化妆品也无济于事，其实这不只是单单的皮肤问题，这些色斑也是内分泌不稳定时再受到外界因素不良刺激引起的。2、脾气急躁 更年期女性经常会出现一些脾气变得急躁，情绪变化较大的情况，出现出汗、脾气变坏等，这可能是女性内分泌功能出现下降导致的。3、妇科疾病 妇科内分泌疾病很常见，子宫内膜异位症、月经量不规律、痛经、月经不调等都是妇科内分泌的疾病，还有一些乳腺疾病也和内分泌失调有关，有些面部色斑也是由于妇4、肥胖 “喝凉水都长肉”，很多人经常发出这样的感慨。据内分泌科医生介绍，这可能和本人的内分泌失调有关系，高热量、高脂肪的食物，不注意膳食平衡等饮食习惯也会对内分泌产生影响。5、不孕 有的女性婚后多年，性生活正常，却怀孕无望。去医院检查，医生告之，先调调内分泌。究其原因，是因为内分泌失调，使得大脑皮层对内分泌的调节不灵；或是子宫内膜受损，对女性激素的反应不灵敏，反射性地影响内分泌的调节，降低了受孕成功的机会。6、乳房 乳房胀痛、乳腺增生，其主要原因就是内分泌失调。乳房更重要的作用则是通过雌激素的分泌促进其生长发育，所以一旦内分泌失衡，紊乱，便容易形成乳腺增生及乳腺癌。7、体毛 不论男女，体内的内分泌系统都会同时产生与释放雄性激素与雌性激素，差别在于男生的雄性素较多，女性的雄性素较少，这样才会产生各自的特征。但当体内的内分泌失调时，女性雄性激素分泌过多，就可能会有多毛的症状。8、白发 早衰：白发早生也可能是个内分泌问题。另外，内分泌失调，尤其是性激素分泌减少，是导致人体衰老的重要原因。　　男性1、睾丸内分泌异常的病变原发性睾丸功能低下，比较常见的有克莱恩弗尔特(Kline felter)综合征、放射性损伤、细胞毒素损害、营养不良等；继发性睾丸功能低下，如Kallmam氏综合征、雄激素受体缺乏所表现的男性假两性畸形等。2、肾上腺疾病阿狄森氏病（肾上腺皮质功能减退症）、柯兴氏综合征（皮质醇增多症）、女性化肾上腺皮质肿瘤、先天性肾上腺增生症、醛固酮增多症等疾病，均可造成男性不育。3、甲状腺疾病严重的甲状腺功能低下或甲状腺功能亢进，均可影响生殖功能。甲状腺功能低下时，睾酮合成减少，精子生成受到抑制，并发生性功能紊乱。甲状腺功能亢进时常伴有男性乳房发育、性欲减退、阳痿等。4、垂体病变垂体功能亢进，早期可出现性欲增加、体型改变等，继而便发生性欲减退、精液异常、阳痿等并导致不育。垂体功能低下，如垂体肿瘤、炎症、手术损伤或放疗破坏垂体，致使垂体功能低下，出现性欲、性交能力降低，睾丸萎缩，精子生成障碍。垂体肿瘤可使血中催乳素水平升高，干扰LH的分泌而抑制睾丸生精功能及发生阳痿，从而导致男性不育。　　", "诊断": "内分泌失调的检查要点：内分泌失调是一个很大的概念，并不是一个单一的疾病。它包括性激素、肾上腺皮质激素、胰岛素、甲状腺素等方面的失调，所有的激素出现异常都可以称为内分泌失调，所以内分泌失调的症状也很复杂，关健是哪一部分的内分泌出现失调、哪些激素出现异常。各种内分泌失调的症状各不相同。“女性都有过内分泌失调的状况，通过血液检查女性性激素分泌是否处于相对正常的水平，来判断内分泌是否失调。”性激素水平受下丘脑、垂体和卵巢的影响，下丘脑是“最高司令部”，它释放一定量的激素，对下级（垂体）发出指令，垂体也会发出信号，调节下级腺体。对于卵巢来说，这信号就是垂体分泌的促卵泡激素和黄体生成素，在哺乳期还会产生催乳素。因此，内分泌检查实际上就是看这些激素（包括黄体生成素、促卵泡激素、催乳素、黄体脂酮素和雌激素）水平分泌是否正常。黄体生成素和促卵泡激素主要是促进卵泡发育和排卵，检测值过高，可能停经或出现不孕症；催乳素过高，可能是脑垂体肿瘤和甲状腺低下；黄体脂酮素过低，则表明垂体和卵巢功能低下。内分泌失调生化检查内分泌是指机体某些腺体或散在的特化细胞，能合成并释放具有生物活性的物质，随血液循环输送到其他部位的靶器官、靶细胞、传递细胞间信息，调节这些器官或细胞的代谢和功能的过程。这类生物活性物质称激素。内分泌系统和神经系统是调节机体的各种正常代谢和功能的两个既互相影响又协调的主要系统。体内的各种激素是在神经系统的参与下，通过复杂而精细的调节机制，保持在与机体发育阶段及功能状态相适应的水平。其中以反馈调节方式，通过下丘脑-垂体-内分泌腺或细胞-激素系统进行的调控，是普遍而主要的调节机制。该调节系统任一环节异常，都将导致激素水平紊乱。产生相应的内分泌病。因此，有关内分泌失调的临床生化检查主要用做：①确定病人是否存在某一内分泌功能紊乱；②若存在紊乱，则进一步确定病变部位和性质。　　"}, "治疗": {"描述": "内分泌疾病大多伴有内分泌功能紊乱，治疗内分泌疾病就是要调整内分泌功能，对于功能亢进的就要使之降低，功能低下的则要使之升高，恢复正常。(1)对于功能亢进的可采用下面一种或几种方法进行治疗。①手术切除内分泌肿瘤，或切除大部分增生的内分泌腺体。②用放射线照射或内服同位素来破坏功能亢进的肿瘤或增生的腺体，如垂体瘤作放射治疗，甲亢口服同位素碘。③用药物抑制激素的合成，如用抗甲状腺药物抑制甲状腺激素的合成。④用激素抑制相应的促激素的分泌和制造，达到治疗功能亢进的目的，如用糖皮质激素抑制垂体产生促肾上腺皮质激素来治疗先天性肾上腺皮质增生症。⑤用药物来对抗某一激素的生理作用，使之不能发挥原来的作用，如安体舒通能对抗醛固酮对肾脏保留钠排泄钾的作用，因而可以治疗醛固酮增多症。(2)对于内分泌功能减退者，原则上是补充其不足，可采用以下方法。①补充人体在正常情况下所需要的量，即补充生理剂量激素。如甲状腺功能减退症补充甲状腺激素，肾上腺皮质功能减退补充氢可的松，缺乏胰岛素的糖尿病用胰岛素治疗。②超生理剂量补充暂时性的激素不足。如对急性肾上腺皮质功能减退病人给予较大量的氢可的松，对慢性肾上腺皮质功能减退病人遇到手术、外伤、严重感染情况时应加大氢可的松剂量，恢复后再减到原来剂量。③器官移植，即移植他人的内分泌器官来为病人制造激素。近年来已开展胰腺移植或胰岛移植来治疗糖尿病，垂体移植治疗垂体功能低下。这些方法尚处于探索研究阶段，目前还不能普遍开展。(3)中医治疗。根据中医的辨证施治原则，对功能亢进者应多注意养阴治疗，而对于功能减退者往往表现有气血两虚、肾虚等，应给予补血益气、补肾等治疗，可以使病情得以改善。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}