{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "调理内分泌养成良好的生活方式，形成有规律的生活习惯，保证充分的营养与睡眠，多吃谷物和新鲜水果蔬菜等高蛋白与维生素食物。避免过度劳累与激动，保持精神愉快，以免不良情绪影响到内分泌系统。预防感染不要购买塑料制的生活用品，尽量避免环境激素的危害。及时就医，使用中西药物调理"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一为原发性功能减退：病变在分泌激素的靶腺本身，因出血、缺血、感染等破坏靶腺细胞、使激素分泌过少，造成内分泌功能减退。如慢性淋巴性甲状腺炎所致的原发性甲状腺功能减退症。二为继发性功能减退：病变在垂体，因缺少垂体促激素或生理性刺激因子而致靶腺激素分泌过少，如席汉氏病所致的继发性甲状腺功能减退。三为第三性功能减退：病变在下丘脑，缺乏下丘脑释放因子而致垂体及其靶腺分泌减少。"}, "诊断": {"诊断": "应与肾性水肿、贫血、充血性心力衰竭等相鉴别。根据rT3及患者的原发病表现，与低T3综合征鉴别，甲低症状和溢乳症状应与泌乳素瘤鉴别①功能诊断;②病理诊断，包括性质与部位;③病因诊断，在病因、病理等难于明确时，则仅可得到临床诊断。诊断依据除了包括：病史、症状、体征、化验资料、X线、CT等一般资料外，还有腺体分泌功能特殊检查和实验结果以及相关的病理检查结果。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}