{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "内痔生于肛门齿状线以上，由粘膜下痔内静脉丛扩大曲张所形成柔软的静脉团，称为内痔。另一种观点认为内痔是肛垫发生病理性肥大和移位所致。脱出于肛门外的内痔，受到括约肌的夹持，静脉回流受阻，而动脉血仍不断输入使痔核体积增大，直至动脉血管被压闭，血栓形成，出现痔核变硬、疼痛，难以送回肛门内。传统的看法称“绞窄性内痔”。但临床所见，内痔形成血栓的更多见，故多伴有疼痛，当痔核脱出不能送回时，亦称为“嵌顿痔”。\n\n\n\n\n\n　　"}, "诊断": {"诊断": "内痔、外痔、混合痔痔疮根据发生部位进一步分为内痔、外痔、混合痔。发生在肛管齿状线以上的为内痔，内痔一般不痛，以便血、痔核脱出为主要症状，严重时会喷血、痔核脱出后不能自行还纳，还有大便困难、便后擦不干净、有坠胀感等。根据内痔病变程度和临床表现又可分为三期：一期内痔排便时带血，无脱垂，齿线上粘膜呈结节状隆起；二期内痔便时带血、滴血或射血、痔核脱出，便后可自行还纳；三期内痔排便时或咳嗽、劳累、负重引起腹压增加时，均发生内痔脱出，并需用手还纳。四期内痔排便后痔核脱出，用手也不能回纳，或还纳后又复出。外痔位于齿线以下，以疼痛、肿块为主要症状，肛门周围长有大小不等、形状不一的皮赘。根据其病理特点不同，又可分静脉曲张性、结缔组织性、血栓性及炎性四种。其中以炎性外痔最多见，主要表现为肛缘皮肤皱襞突起，红肿热痛、水肿、充血明显，有压痛，排便时疼痛加重，并有少量分泌物，有的可伴有全身不适和发热。混合痔兼有内外痔双重特征，临床以直肠粘膜及皮肤脱出、坠胀、疼痛、反复感染为主要症状。肛裂痔是无痛性便血，肛裂便血量少，肛裂具有典型的排便时肛门疼痛的规律，即排便时肛门有撕裂样疼痛，便后稍有短暂的缓解，而后又出现剧烈的疼痛，常持续数小时方可缓解。因此，便血伴疼痛可作为与痔鉴别点。局部检查，见肛管前正中或后正中有新鲜或陈旧的溃疡面，这是诊断肛裂的依据。肛乳头肥大是肛门乳头慢性炎症刺激增生而成。肛乳头位于齿线上，质硬形小，呈乳白色。由于干硬粪块通过肛管时常受损伤，擦伤后细菌侵入，发炎水肿，反复感染，有纤维组织增生，乳头增大成肥大乳头，排便时可脱出肛门外，由于肛门括约肌收缩，使肥大的肛乳头嵌顿于肛门外而疼痛。直肠息肉多见于儿童，息肉可单发或多发，便时易出血，直肠低位息肉可随排便脱出肛门外，呈紫红色，质硬，表面光滑，有的粘膜糜烂、出血。多发息肉可有大小不一，附着于直肠粘膜壁上，这不难与内痔相鉴别。直肠癌早期可便血，便次增多，里急后重感等，常误诊为内痔，以后出现粘液血便，大便变细等症状，但直肠指诊可发现质硬肿块，高低不平，呈菜花样，指套有血迹，通过活检可以定性。90%以上直肠癌位于指诊可触及的范围内，只要重视直肠指诊也不难与内痔鉴别。直肠脱垂儿童多为直肠粘膜脱垂，成人多为直肠全层脱垂，轻度者仅有少许直肠粘膜脱出肛门外，常有粘液溢出，没有静脉曲张，脱出物表面光滑，一般不出血，当粘膜损伤，可发生溃疡和出血。指诊可触及两层折叠粘膜，不同于内痔脱出。胃肠道出血胃、十二指肠、空肠出血，因血液在胃液和肠液的作用下多为黑色或柏油样便;回肠、结肠出血多为紫红色，呈果酱样，血混在粪便中;直肠出血是鲜红色，在粪便表面，随粪便排出;内痔出血常呈滴血、射血或便后手纸上带血，血与粪便不混合。\n　　"}, "治疗": {"描述": "治疗应当遵循三个原则：\n无症状的痔无须治疗；\n有症状的痔重在减轻症状或消除炎症，而非根治；\n以保守治疗为主。\n药物治疗分局部治疗和口服药物治疗。（一）局部治疗药物即为外用药物，成分主要包括氢化可的松（或其衍生物）、润滑剂、黏膜保护剂及中药等，一般为栓剂、油膏两种剂型。其作用在于消炎、止血、止痛、止痒和缓解痔水肿引起的肛门下坠感和排便阻塞感。局部药物治疗一般用于短期缓解症状，不应作为长期和预防性用药。需要注意的是，在痔疮症状期如果有便秘，不推荐应用局部缓泻剂，必须进行针对性的治疗。如果痔再次发作，使用局部药物治疗依然有效。（二）口服药物治疗包括增加膳食纤维摄入、改善痔病患者的肠功能、消炎、使用静脉增强剂等。膳食纤维指的是不被肠道消化吸收的食物纤维，它能防止肠道内水分被过度吸收，以缓解出血、疼痛等症状，并预防其发作。它适用于伴有肠道功能紊乱，如腹泻或便秘的患者。静脉增强剂能改善微循环，减轻局部水肿，可用于内痔发作（疼痛、出血、脱垂）的短期治疗，不宜长期应用。如果痔伴有局部炎症，可选择抗生素或非甾体类抗炎药，后者还能有效缓解痔血栓引起的疼痛。需要强调的是，药物能缓解痔的症状，但不能从根本上消除痔。另外，虽然目前治疗痔的药物比较安全，但仍需在医生的指导下选择使用。　　内痔外治疗法1、熏洗 各期内痔均可以药物加水煮沸，先熏后洗。常用方为五倍子汤或苦参汤，或选用芒硝、金银花、连翘、苦参、地榆、马齿苋、川椒等1～2味煎水熏洗。熏洗可起活血消肿，清热止痛，收敛止痒的作用。2、外敷 内痔后期，痔核表面糜烂渗液，暂时不能手术者，可先用上法熏洗患部，然后用五倍子散、消痔散加枯矾粉外敷。外敷具有清热消肿，止痛收敛止血的作用，可使痔核缩小，溃面愈合。3、塞药 I、Ⅱ、Ⅲ期内痔及内痔手术后不便敷药者，可把药物做成膏或栓，塞人肛内，达到清热消肿，镇痛止血的目的。塞药可选用九华膏、紫草膏等。4、枯痔法　以药条或药钉插入痔核内，使痔枯干坏死，脱落而愈。现一般采用无砒药钉如七仙条、二黄枯痔钉等。适应证：Ⅱ、Ⅲ期内痔，内外痔的内痔部分。禁忌证：兼有各种急性病、严重的慢性病、肛门直肠急性发炎、腹泻、恶性肿瘤、出血患者，以及对砒剂过敏者。操作方法：术前清洁灌肠，取侧卧位或截石位，充分暴露肛门。用生理盐水洗净后。翻出痔核于肛外，用左手食指、中指固定痔核，作表面消毒。以右手拇、食指持药钉尾段，于距齿线0．3-0．5厘米处，与肠壁纵轴成250．350的方向旋转插入粘膜下痔核中心，深约l厘米。一般每核一次插人4～6根，或视痔核大小而定。间距为0．3～0．5厘米。然后剪去露在痔核外的多余药钉，钉根外露1毫米左右。太短易引起插口出血，且不易固定；太长则易损伤对侧肠壁。而后将痔核推回肛内。同法处理其他痔核，一次最多处理3个。每次插钉完毕，同时塞人黄连膏或紫草膏。一般7日左右痔核萎缩脱落。注意事项：插钉不能重叠，深浅适宜，太深可使括约肌受损坏死，感染疼痛；太浅药钉容易脱落，造成插口出血，达不到治疗目的。先插小痔核，后插大痔核，或先插有出血点的痔核，在出血点插钉1个可以止血。插钉时应正确掌握与齿线的距离，过近可引起疼痛。一次插钉总数不超过20根。术后处理：术后24小时内不解大便，以防药钉滑脱引起出血。若大便后痔核脱出，应即推回，以免水肿嵌顿引起剧痛，并辅以止血消肿润肠药物治疗。若使用含砒汞药钉，应嘱患者多饮开水，或以银花、绿豆煎汤内服，以利砒毒排泄。同时注意观察病人有否高热、腹痛、呕吐、口腔破溃等中毒情况，以便及时处理。\n\n\n\n\n\n\n5．结扎法以药线或粗丝线，或胶圈结扎痔核根部，阻断痔核血液供应，使之缺血干枯、坏死而脱落，从而达到治愈的目的。一般较常用的方法有贯穿结扎法，胶圈套扎法等。(1)贯穿结扎法：用丝线贯穿结扎于痔根部，以阻断病变部位的气血流通，达到使痔核坏死脱落的目的。适应证：Ⅱ、Ⅲ期内痔，尤其是纤维型内痔更为适宜。禁忌证：肛周急慢性炎症、急慢性痢疾、腹泻、浸润型肺结核、严重的肝肾疾患、高血压、各种血液病患者以及临产孕妇。操作方法：常规备皮、清洁灌肠，采用腰俞麻醉或局麻。取侧卧位或截石位，充分暴露肛门部位，常规消毒铺巾。术者两手的食指交叉，缓缓进行扩肛，使括约肌松弛，痔核充分暴露。以弯血管钳夹住痔核基底部，用左手向肛外轻轻牵引，右手持弯圆针穿10号粗丝线从痔核基底部中央稍偏上方穿过，然后用剪刀沿齿线剪一浅表切口，缝线绕痔核基底“8”字结扎。结扎后的痔核再注入15％明矾液或消痔灵注射液，或轧压痔核，以加速痔核坏死脱落。最后剪短扎线，约留3。5厘米，再把痔核推回肛内。术毕注入紫草膏，用纱布外盖固定。一般一次处理3个痔核。若为环形内痔，可先将痔核分为几个痔块，在痔块之一侧用两把止血钳夹起粘膜。从中间剪开，同法处理痔块对侧，然后将痔块进行“8”字贯穿结扎，同法一一处理其他痔块。注意事项：结扎时应先小后大。缝针穿过痔核基底时，不可穿入肌层，以免引起肌层坏死或并发肛周脓肿。术后当日禁止排便。如便后痔核脱出，应立即推回肛内，以免水肿加剧疼痛。术后7～14日为痔核脱落期，嘱病人尽量减少活动，大便时也不宜用力努责，以防引起大出血。(2)胶圈套扎法：借助器械将小乳胶圈套入痔核根部，利用胶圈扩张后的紧缩力，阻断痔核血液供应，使之缺血坏死脱落。适应证：Ⅱ、Ⅲ期内痔及内外痔的内痔部分。禁忌证：同贯穿结扎法。操作方法：术前嘱患者排空大便或清洁灌汤，取侧卧位或膝胸位。先插人斜面肛门镜，确定痔核位置及数目，选定套扎部位；充分暴露痔核区。以0．1％新洁尔灭棉球消毒。而后由助手固定肛门镜，术者左手持套扎器套住痔核，右手持麦粒钳，经套扎圈钳住痔核根部，将痔核拉入套扎器内。按压套扎器柄，使套圈外套向痔根部移动；随之将套圈推出，扎到痔核根部。然后松开麦粒钳与套扎器一并退出，再缓缓退出肛门镜。注意事项：同贯穿结扎法。6．注射疗法\n\n\n\n\n\n\n(1)硬化萎缩注射法：将硬化萎缩注射剂注射至痔核粘膜下层静脉丛的间隙内，引起化学性炎症反应，曲张的痔静脉丛也因静脉、静脉周围炎和进行性纤维组织增生而逐渐闭塞、达到使痔核硬化萎缩的目的。适应证：I、Ⅱ、Ⅲ期内痔，内痔兼有贫血不适合其他疗法者，内外痔的内痔部分。禁忌证：内痔嵌顿；内痔伴有急慢性炎症及腹泻；兼有严重肺结核、高血压、肝肾疾患及血液病；由腹腔肿瘤引发的内痔、外痔及临产孕妇，前列腺增生较重者。常用药物：消痔灵、6％～10％明矾液、5％鱼肝油酸钠、5％～10％石炭酸甘油等。操作方法：取侧卧位或截石位，常规术野消毒，局部麻醉后，用0．1％的新洁尔灭消毒肛管及肠腔。扩肛后以皮试针头抽取药液，在嗽叭形肛镜下进行注射。药液应注在距齿线0．5厘米处的痔核粘膜下层，针头以斜150角进行注射。每核注入药液0．5～1毫升，以痔核肿胀表面颜色不变为度。每次注射不超过3个痔核，用药总量不超过3～4毫升。若一次注射不愈，相隔7日可再注1次，一般3-4次可以治愈。(2)消痔灵四步注射法：也是硬化萎缩注射法的一种，原理与硬化萎缩注射法同。①适应证：各期内痔、出血、Ⅲ期内痔进一步发展而形成的静脉曲张性内外痔。②禁忌证：内痔嵌顿发炎；伴有急性肠炎、痢疾；皮赘外痔。③操作方法：取侧卧位或截石位，用0．．5％e洗必泰棉球局部消毒，充分暴露病变部位，用l％普鲁卡因10-15毫升作肛门局部麻醉，再用0．5％o洗必泰棉球消毒肛内痔区。用手扩张肛门，在嗽叭形肛门镜下仔细查清内痔部位、数量及大小，再用食指触摸痔区有无动脉搏动，确定注射部位。然后用5号针头，5毫升注射器，吸取消痔灵液，在肛门镜下分步，进行低浓度、大剂量注射。下面介绍各项具体操作。直肠上动脉区注射：为避免药液集中引起组织坏死出血，用l％普鲁卡因将消痔灵液按l：1的比例稀释的药液进行注射，每点注射2～3毫升。痔粘膜下层注射：为防止组织坏死，用1％普鲁卡因将消痔灵按2：1稀释的药液从痔核中部进针至肌层。当出现肌性抵抗感后边退针边注射，再呈扇形注射，使药液均匀充盈到粘膜下层组织中。注入的药量可视痔核呈弥漫性肿胀为宜，每核注药量为4-6毫升。痔粘膜固有层注射：当第二步注射完毕，再缓慢退针，出现落空感时，即进入到痔粘膜固有层，缓慢注药，每核注药2-3毫升。注药后可见痔核粘膜呈水泡状，并能见到粘膜的微细血管。洞状静脉区注射：最后在齿线稍上方的内痔最低部位，即洞状静脉起始部进行注射。为避免药液扩散到齿线以下引起疼痛，将药液稀释为l：l浓度。在肛门镜下或用手指暴露内痔下部，在齿线上O．1厘米处进针，针尖穿入内痔的斜上方作扇形注射，每核注药1-3毫升。Ⅲ期内痔一次注药量为20～45毫升(稀释后剂量)。最后用3厘米长、1厘米宽的凡士林纱布，大部分放入肛内，固定内痔，防止嵌顿。外用纱布固定。原则上一次注完所有内痔，注射后内痔因组织萎缩，干枯成为异物。本法一般无不良反应，若注射后稍有疼痛，不须处理；可能有低热，极少数病例体温较高，可对症处理，3-5日可恢复正常。注意事项：注射时要严格消毒，每次注射进针处必须消毒，以防感染。必须选用细针头，以免针孔太大引起出血。进针后应做回血试验，无回血方可缓缓推药。针头勿向痔核内各方向乱刺，以免损伤痔内血管引起出血，造成痔核血肿，局部渗出液增多，延长痔核萎缩时间。注射的深浅要适度，太浅易引起粘膜溃烂，过深可使肌层组织硬化。勿使药液注人外痔区，或注射位置过低，以免药液向肛管扩散，造成肛周水肿疼痛。注射后24小时不宜排便，并减少活动。(3)坏死枯脱注射法：是将腐蚀性药液注入痔核内，使痔核组织坏死脱落，经过创面修复而愈合。适应证：Ⅱ、Ⅲ期内痔。禁忌证：同硬化萎缩注射法。常用药物：枯痔油、新6号注射液。操作方法：腰俞麻醉或局麻，取截石位，充分暴露肛门，用0．1％新洁尔灭棉球消毒。将内痔翻出肛外，左手持蚊式止血钳于齿线上将痔核夹住一部分固定，右手持备好的药液注射器，在齿线上0．3～0．5厘米处，刺入痔核粘膜下层，由低到高呈柱状将药液缓缓注入痔核内，以痔核略膨大变色为度。注射后，将痔核推回肛门内。痔核约7～14日坏死，干枯脱落。一次注射不超过3个痔核；若痔核较大或较多，可分期注射，间隔2周注射1次。若用枯痔油注射，每核注入0．5～1毫升，总量不超过4毫升。注意事项：同硬化萎缩注射法。注射后7—14日减少活动，防止痔核脱落时发生大出血。7．痔疮术后并发症及其处理。疼痛：口服止痛药，或用1％普鲁卡因10毫升在中髎或下髎穴封闭，每侧5毫升。也可选用少腹逐瘀汤(王清任《医林改错》)，加金银花15克、连翘10克、蒲公英20克，活血止痛，清热解毒。出血：若内痔结扎不牢，或痔核枯脱，出现创面渗血，可用凡士林纱条填塞，压迫止血，也可外敷止血散。若小动脉出血，应在能充分暴露出血点的条件下进行缝扎止血；术后可口服云南白药等，以防出血。发热：因组织坏死被吸收引起的发热，体温通常不高(38℃以下)，一般不须处理，注意观察。若为局部感染引起高热，应服清热解毒药物，方选黄连解毒汤(王焘《外台秘要》)加金银花、连翘、败酱草。水肿：可用朴硝30克、黄柏30克、金银花15克、红花15克、蒲公英20克、白矾3克煎水熏洗，每日-2次。或用1：5000高锰酸钾热水坐浴，浴后外敷痔疮膏。轻者可用热水袋热敷。小便小利：嘱病人多饮水，或用车前子30克、冬瓜皮30克煎水代茶饮服；也可针刺三阴交、水分、关元、中极等穴位，或用l％普鲁卡因10毫升长强穴封闭，或用热水袋热敷。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}