{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "暂时无相关资料"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "内热也叫内火，中医上又称为“火热内生”。顾名思义，内火(热)是和内寒相反的一类由于人体新陈代谢过于旺盛、产热过多所导致的疾病。产热过多，对人体而言有绝对过多和相对过多两种情况。绝对过多是指人体新陈代谢过于旺盛，导致产热量超过正常的散热能力所导致的疾病；而相对过多，则是指人体散热能力下降而导致产热相对过剩所导致的疾病。"}, "诊断": {"诊断": "在潮热过程中，雌激素含量波动和脑下垂体产生的激素导致下丘脑出现混乱。下丘脑是大脑中控制血压、血液流动和电解质平衡以及体温的区域。这一区域在保持人体有效运转时，能从人体的所有部分得到信息。如果它感觉有问题，会迅速采取行动，调整心率和经过皮肤的血流量等。在热感到来前，下丘脑得到皮肤过热的错误信息，因此它试图让人平静下来。它会促使心跳加快，血液循环加速，皮肤中的血管扩张，以便让更多的血液流通。如此一来，人体就会散发热量，汗腺也会超速运转。满脸通红的效果就由血管扩张引起。发热如潮水一样有定时，每天到一定时候体温就升高(一般多在下午出现)。这种突然发热的感觉会从躯干传递到脸部，令人不快。有的妇女满脸通红，也有人感到心跳加快，感觉焦虑。这样的情况可能一天出现几次，甚至每个小时都出现，因人而异。潮热来临时，人的体温并没有变化，真正升温的是皮肤，有的更年期女性皮肤温度甚至会升高3.9℃，不过一般来说只升高约0.6至2.2℃。通常，潮热感会持续30秒至5分钟。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}