{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防和对策要想预防内脏肥胖的话，应该改善自己的饮食习惯和运动习惯，使脂肪燃烧从而来消除肥胖是很必要的。饮食习惯：预防“内脏肥胖”，关键在于提倡科学饮食，坚持适当运动，使每天的摄入量与消耗量保持“收支平衡”。节日期间避免过量摄食、进零食(特别是甜性零食)、吃夜宵等不良习惯。此外，还应多吃些新鲜蔬菜、水果、豆制品及海藻类等有利于体内酸碱平衡的食品;并注意严格戒烟节酒。避免吃一些高卡路里，高脂肪，高盐分的食物，每日餐按时进食，每次八分饱即可。运动习惯：每天坚持散布，慢跑和游泳之类的适量的运动。注意睡眠和休息。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "“内脏肥胖”这个新名词正在为人们所熟悉。所谓内脏肥胖所谓的内脏肥胖大多是因为代谢问题引起的，所以内脏肥胖症状我们也可以说成是“代谢症候群”，它主要是指引起肥胖症，高血压，糖尿病，高血脂等一系列复杂的生活习惯病的状态。“内脏肥胖”是体内营养过剩，堆积在内。“内脏肥胖”的临床表现为脂肪肝、胰腺炎、心脏病、中风等病症。"}, "诊断": {"诊断": "皮下肥胖特点： 脂肪主要分布于腹部，臀部和大腿部的皮下组织内。内脏肥胖特点： 脂肪主要分布于腹腔内的腹膜。内脏肥胖型肥胖者血中胆固醇明显升高，给予葡萄糖后，血糖下降的速度明显地比正常人要慢。这一型肥胖者更易患高血压病、动脉硬化症和糖尿病。以下的的条款中如果满足了第一项，或是在第二项到第四项的三项条目中满足了其中两项的话，那就可以确定是患上了内脏肥胖症了。一 内脏脂肪性肥胖：腹部的横切面，内脏脂肪的面积在100平方厘米以上。(男生腹围在85厘米以上，女生腹围在90厘米以上)二 高血糖：空腹时血糖含量在110mg/dL以上。三 高血压;收缩时血压在130mmHg以上，或是扩张时血压高于85mmHg的情况，或是两种情况都符合的情况。四 高血脂症状：血清中脂肪含量在150mg/dL以上，或是血清中HDL胆固醇值未到40mg/dL，亦或是两种情况都符合的状态。如果患上了内脏脂肪肥胖症的话，那并发糖尿症的几率将会比平时高出7-9倍。而且并发心肌梗塞啊，脑溢血的几率也会比平常高出大约3倍左右。所谓内脏脂肪脂肪分为皮下脂肪和内脏脂肪两种，而引起内脏肥胖症状的原因主要是内脏脂肪，也就是苹果型肥胖。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}