{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "囊性肾癌是肾癌的一种特殊类型，多为肾偶发癌，病理分期分级低，预后与肿瘤大小无关，手术治疗效果满意，预后佳。手术可采用肾癌根治术，肾部分切除术，或肿瘤摘除术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "结石是内脏梗阻的最主要的表现。人体或动物体内的导管腔中或腔性器官(如肾脏、输尿管、胆囊或膀胱等)的腔中形成的固体块状物。主要见于胆囊及膀胱、肾盂中，也可见于胰导管、唾腺导管等的腔中，可造成管腔梗阻，影响受累器官液体的排出，产生疼痛、出血或感染等症状。结石由无机盐或有机物组成。结石中正常有一核心，由脱落的上皮细胞、细菌团块、寄生虫卵或虫体、粪块或异物组成，无机盐或有机物再层层沉积核心之上。由于受累器官的不同，结石形成的机理所含的成分、形状、质地、对机体的影响等均不相同。常见的结石有胆结石、膀胱结石、输尿管结石、胰导管结石、唾液腺导管结石、阑尾粪石、胃石、包皮石和牙石等。"}, "诊断": {"诊断": "各种结石引起的内脏梗阻应注意相鉴别：(一)胆囊结石：一般不产生绞痛，较大的结石不易引起梗阻，可长期无明显症状，有时偶尔在饭后感觉上腹胀闷或隐痛，且多与吃油腻食物有关。平时常有胃灼热、嗳气、腹胀等消化不良症状，易误诊为“胃病”或“肝炎”，较小结石常可移动而嵌顿于胆囊颈部，出现剧烈胆绞痛，伴恶心呕吐;如嵌顿结石位置改变而解除梗阻，则胆绞痛即可缓解。发病早期无感染，故无寒战，发烧，当伴发感染和梗阻时，胆囊可发生化脓、坏疽，甚至穿孔。急性发作大多在饱餐或吃油腻食物后。当平卧时，胆囊结石容易滑入胆囊管而造成梗阻，故部分病人可在夜间发作。如果这时患者体位改变(如坐起或侧睡)，结石松动、滑落，回到胆囊里，梗阻解除，疼痛就会减轻或消失。(二)胆总管结石：结石可来自于胆囊或肝内胆管，也可原发于胆总管。较小的胆囊结石可经胆囊管坠入胆总管，形成继发性胆总管结石症，引起阻塞性黄疸及胆管炎。约75%的病人出现黄疸，黄疸的深浅随结石嵌顿程度而异，且有波动性升降。如胆石阻塞胆道合并感染时，可同时出现腹痛、高热与黄疸三联症。(三)肝内胆管结石：近年来，肝内胆管结石的患者越来越少，依据我所的临床统计资料，这种结石多呈黄褐色、块状或泥沙样胆色素结石，结石的化学成分主要是胆红素钙。细菌感染、胆道蛔虫和胆管阻塞与肝内胆管结石发生有密切关系，也可能因手术后胆管狭窄或胆汁排流不畅所致。临床表现可因病变部位的不同而多样化，当结石降入肝外胆管造成胆道梗阻或急性炎症时，可发生上腹绞痛、寒战、高热及黄疸等化脓性胆管炎表现。若结石并未脱落进入肝外胆道，有时也会并发感染，此时可出现寒战及高热等败血症症状，严重时出现中毒性休克，但病人可以不出现腹部绞痛及黄疸，故常易误诊。有时肝内胆管结石因长期阻塞肝内胆管，导致肝脏发生病变，如肝组织坏死，形成脓肿，最后使一部分肝脏发生萎缩而失去正常的功能。泌尿系统结石的症状通常具体有，输尿管结石、肾结石、肾盂结石、肾盏结石、膀胱结石等几种部位表现。泌尿系统结石病引起的病理损害及病理生理改变主要有以下三种。(一)直接损害尿石可引起尿路粘膜充血、水肿、破溃、出血，结石长期的慢性刺激有时还可引起尿路上皮癌变的可能。(二)梗阻上尿路结石常造成尿流梗阻导致肾积水及输尿管扩张，损害肾组织及其功能。膀胱和尿道结石可引起排尿困难或尿潴留，久而久之也可引起双侧输尿管扩张、肾脏积水，损害肾功能。(三)感染尿石对尿路上皮的直接损害多伴有感染，特别是引起尿路梗阻时，感染则更易发生，感染严重者可导致肾盂肾炎、肾积脓及肾周围炎。结石、梗阻和感染三者互为因果，促使病变发展。结石引起梗阻，梗阻诱发感染，感染又促成结石，加重梗阻，最终破坏肾组织，损害肾功能。经临床观察发现，含钙结石是泌尿系结石中最常见的结石类型。约占全部泌尿系结石的70%-80%。目前，仅有少数含钙结石病例能明确其病理病因，而大多数含钙结石的病因尚不十分清楚。 按结石化学成分可分为含钙结石、感染结石、尿酸结石、胱氨酸结石四类。含钙结石可分为：单纯的草酸钙、草酸钙和磷酸钙、以及除草酸钙还有少量的尿酸;感染结石主要成分是磷酸镁铵和羟磷灰石;尿酸结石成分可分为：尿酸、尿酸胺或除上述成分外还含有少量的草酸钙;胱氨酸结石可分为：纯胱氨酸或含有少量草酸钙成分。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}