{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "农民肺(farmer's lung)是由于吸入含有嗜热放线菌的有机粉尘所引起的外源性变应性肺泡炎，可以在肺内形成巨噬细胞性肉芽肿和肺间质纤维化。“秋收”职业病——农民肺农民肺以秋收时节最多见，是一种农村职业性过敏性肺泡炎。其原因是秋收时节农民大量接触发霉的粮草、柴禾、饲料、粮食后，霉菌随粉尘被人吸入而发生肺部病变。主要症状为发热、咳嗽、胸闷、气短等，用抗生素、抗痨药物治疗无效。如果长期接触霉尘，可致上述症状反复发作，并逐渐加重，最终使肺组织纤维化，造成肺气肿、支气管扩张、甚至癌症等。此病到晚期还可导致并发肺心病出现紫绀、心慌、浮肿等心衰体征。由于此病常被误诊为慢性气管炎、哮喘、肺结核等，故常因误治而贻误病情，最后导致呼吸衰竭和心力衰竭而死亡。　研究发现，霉变的禾草在粉碎搅动时，一立方米空气中就含霉菌1.600万个，每分钟操作者将吸入75万个。据测定，农民肺的致病菌极微小，直径仅一微米，能穿过数层纱布和口罩进入气管和肺泡。可见，普通口罩是不能预防农民肺的。要采取以下措施：　一、在秋收时节，减少收回贮藏的禾草、柴草、粮食、饲料发霉。收回的粮草要晒干，防止雨淋，贮藏时要选择地势高、干燥通风的地方。二、改善作业条件，降低粉尘浓度。对机房要施行吸尘或含湿作业，机口出料间应密闭，以防粉尘飞扬。对漏气的管道、布袋要及时检查修补，或安装旋风式集尘器，或布袋滤尘器。三、作好个人防护。脱粒、扬粮或粮米加工时，要站在上风处操作，要戴双层防尘口罩。四、喂牡口时，要把饲料、饲草喷湿饲喂；堆放、翻晒粮草、饲草、柴禾时，操作者要戴双层防尘口罩。饲料、禾草的粉碎加工时也要有好的防尘设备，操作者也要戴双层防尘口罩。五、房屋内堆放藏有霉菌的柴草或禾草，不要用野草、稻草、谷草铺床。　平时爱“感冒”，发烧、咳嗽、胸闷、气短的农民，如有接触霉尘的情况，应想到有可能患了农民肺，如果临床医生发现病人有接触霉菌史，用抗生素，抗痨药物无效，血清免疫学检查呈阳性，急性病人拍片可见到肺部呈毛玻璃状，模糊不清，或出现条片状阴影；微小节结，混合网影等即可确诊为“农民肺”。一旦出现农民肺的症状，应脱离霉草、霉柴、霉谷尘等致敏源，严禁再吸入霉尘。急重病人必须住院治疗，及时吸氧，给制霉菌素、糖皮质激素、抗组胺类药物等进行治疗。农民肺的发病原因病因及发病机制致病菌是繁殖于发霉的稻草、麦秸、干草、谷类中的高温放线菌，主要是干草小多孢菌、普通高温放线菌、白色高温放线菌、绿色高温单孢菌和热吸水链霉菌等。从病人生产环境中接触的霉稻草和生活环境中的铺草、柴草以及病人的痰中可分离、培养出致病菌。关于发病机制还不完全清楚，可能与Ⅲ型变态反应有关，因为患者和实验动物血清中均可检测出高温放线菌相关的特异性免疫复合物和沉淀素抗体。应用免疫荧光组织化学染色技术，可在复制的农民肺动物模型的肺组织中证实在肺泡壁、毛细血管壁以及单核巨噬细胞胞浆内有IgG沉积。肺部病变中出现的类上皮细胞性肉芽肿，似乎也提示有Ⅳ型变态反应参与。也有人认为，高温放线菌产生的蛋白分解酶对肺组织的直接损伤可能也与农民肺的发病有关。病理变化急性期，肺组织充血、水肿，主要病变为在肺泡腔、肺泡间隔、细支气管壁及其周围有大量单核巨噬细胞浸润，并往往形成广泛性单核巨噬细胞聚积灶。还可见到由单核巨噬细胞、类上皮细胞、多核巨细胞和淋巴细胞构成的肉芽种，有的肉芽肿中央可发生凝固性坏死。电镜下，在类上皮细胞、巨噬细胞的胞浆内可发现放线菌孢子。肺血管也可受累，表现为内皮细胞肿胀、增生，外膜和中膜、甚至内膜均有较多的单核细胞和淋巴细胞浸润，管壁弹力纤维断裂。慢性期，肺间质发生广泛性纤维结缔组织增生，在增生的纤维组织内有一些由立方上皮披覆的小腔（腺样肺泡），也能见到一些小异物肉芽肿和纤维瘢痕灶。肺小动脉内膜弹力纤维增生，中膜肌层也可肥厚，肺细动脉出现中膜肌层。小、细支气管往往有不同程度的炎症变化。部分呼吸性细支气管扩张（腺泡中央型肺气肿），瘢痕灶周围的肺泡间隔断裂（瘢痕旁肺气肿）。肺胸膜广泛性纤维增厚。心脏重量增加，右心室肌壁肥厚、心室腔扩张，呈现典型的肺心病特征。怎样预防农民肺农民肺又叫打谷人肺、收割人肺、霉熏肺。这种病多发生在温度、湿度都较高的秋收季节,是由含有高温放线菌、霉菌的谷草粉尘引起的一种过敏性肺泡炎。 农民在翻晒、粉碎以及运输发霉的谷、草时,在场地上可闻到一种难闻的霉变味,并可见到黄白色的烟雾。有些人接触到这些烟雾后,经过4～8 小时, 可出现呼吸短促、打寒战、发热、胸闷、咳嗽,甚至肌肉酸痛、全身无力。这就是农民肺的症状, 因为与慢性支气管炎、哮喘、肺结核的症状非常相似,所以极易被误诊,导致病情恶化,并发肺心病、呼吸衰竭和心衰。 得了农民肺,应及时到医院治疗。基层医务工作者要知晓农民肺的防治知识,不要误诊。用肾上腺皮质激素治疗农民肺有显著疗效, 并有预防发病的作用。 防止稻草谷物发霉, 是预防农民肺的关键。房屋里不要堆放稻草, 最好不要用稻草铺床, 要用也一定要经常翻晒, 保持稻草的干燥;稻谷进行脱粒、扬谷或加工时, 场地要通风, 人要站在上风处, 要戴口罩; 感冒发烧、咳嗽的农友,在服用感冒药时,不妨加服一点扑尔敏或者息斯敏。此外,不要用霉变的稻草饲喂牲畜。健康问答网关于农民肺的相关提问\n\n\n\n农民肺要做什么检查?\n农民肺有什么症状? 应该怎样诊断农民肺?\n怎样治疗农民肺? 农民肺有什么治疗方法?\n农民肺的发病原因是什么?\n怎样预防农民肺? 农民肺有哪些预防方法?\n诊断鉴别农民肺有什么注意事项?\n\n\n\n(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “农民肺”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E5%86%9C%E6%B0%91%E8%82%BA 转载请保留此链接\n\n关于“农民肺”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n1个分类: 呼吸系统疾病"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}