{"常见并发症": {"描述": "参见农药中毒相关章节。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "农药中毒所致的精神障碍是完全可以预防的。只要认真遵守生产制度及使用规定，做好预防工作就可以避免中毒及精神症状的发生。农药中毒所致的精神障碍的西医治疗(一)治疗1.有机磷中毒时的精神障碍(1)消除毒物：防止毒物继续进入体内，并将进入体内的毒物排出，可给以输液、洗胃、给予利尿剂等。(2)特效解毒剂治疗：①阿托品：抗乙酰胆碱药物，可消除或减轻毒蕈碱样症状及中枢神经系统症状。阿托品1～2mg肌注或静脉注射，以后每30min或1～2h注射1次，根据病情逐渐延长注射间隔时间，减少剂量，严重中毒时，阿托品可用较大剂量。②胆碱酯酶复活：进入体内能夺取磷酰化胆碱酯酶分子中的磷酰基，使体内被抑制的胆碱酯酶恢复活性，可解除烟碱样症状。这种复活剂种类很多，常用者有碘解磷定(解磷定)、氯解磷定(氯磷定)两种。双复磷(DMO4)能透过血脑屏障，对中枢神经系统症状疗效较好，早期应用效果更好。(3)一般对症治疗：给以10%葡萄糖及大量维生素C静脉滴注，口服维生素B族药物。对有精神症状的病人，可根据不同情况给以地西泮(安定)2.5～5mg，奋乃静2～4mg，氯丙嗪25～50mg口服，2～3次/d。(4)全血置换疗法。2.有机锡中毒所致的精神障碍 由于目前尚无特效的解毒剂，故在生产及使用中应注意做好防护。防止中毒发生极为重要。但因有机锡有抑制细胞线粒体氧化磷酸化作用，故可给以三磷酸胞苷、三磷腺苷(三磷酸腺苷)、γ-氨酪酸等药物。或用葡萄糖加小量胰岛素静滴。应给以高渗葡萄糖、甘露醇、山梨醇静注。预防脑水肿。(二)预后中毒严重伴昏迷者预后不良。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因1.有机磷中毒所致的精神障碍中毒 有机磷引起中毒的原因，主要是在使用时不遵守操作规程或生产防护设备不完善。侵入人体的途径主要是经过呼吸道及皮肤，由消化道进入者多是误服或自杀。有机磷进入体内与胆碱酯酶迅速结合，形成磷酰化胆碱酯酶。体内胆碱酯酶的活性受抑制，丧失了分解乙酰胆碱的作用，同时大量乙酰胆碱在体内蓄积，引起了胆碱能神经的过度兴奋，导致神经系统功能紊乱，临床上产生一系列精神、神经症状及体征。2.有机锡中毒所致的精神障碍中毒 有机锡化合物在制造过程中可产生剧毒。由于有机锡为脂溶性液体，在常温下即可挥发，可经呼吸道、完整皮肤及胃肠道侵入机体，导致神经系统功能紊乱，产生一系列的精神神经症状与体征。(二)发病机制有机磷经过呼吸道、皮肤或消化道侵入人体内与胆碱酯酶迅速结合，形成磷酰化胆碱酯酶。这一过程使体内胆碱酯酶的活性受抑制而丧失了分解乙酰胆碱的作用，同时造成大量乙酰胆碱在体内蓄积，引起了胆碱能神经的过度兴奋，导致神经系统和脑功能的紊乱，临床上产生一系列症状及体征。有机锡化合物在制造过程中可以产生剧毒。由于其为脂溶性液体，在常温下即可挥发，可经呼吸道、完整皮肤及胃肠道侵入机体。有机锡化合物根据烷基不同，其毒性也有差异，而以三乙基锡毒性最大。动物实验证明有机锡为剧烈的中枢神经毒物，可抑制脑细胞线粒体的氧化磷酸化，使正常脑功能发生紊乱，产生精神神经症状。"}, "概述": {"概述": "这里主要介绍两种常用的农药：有机磷和有机锡。有机磷农药是目前使用最广泛的农业杀虫剂，种类很多，杀虫力强，杀虫谱广，农业生产上已广泛应用，但对人畜毒性较大。有机磷引起中毒的原因，主要是使用时不遵守操作规程，或因生产和使用中防护设备不完善造成。侵入人体的途径主要是经过呼吸道及皮肤，由消化道进入者多是误服或自杀。有机磷进入体内后，抑制体内胆碱酯酶的活性。造成胆碱能神经的过度兴奋，从而导致神经系统的功能紊乱。出现精神症状和神经系统症状及体征。"}, "诊断": {"症状": "1.有机磷中毒所致的精神障碍(1)精神症状：有机磷中毒的精神症状复杂而多变，多发生于急性中毒后数天至几十天。表现有以下症状：①脑衰弱综合征：在轻度或慢性中毒时，主要表现为头痛、头晕，以前额为主的头胀，注意力不能集中，记忆力减退，失眠多梦，有的出现乏力嗜睡。②癔症样发作及其他癔症样症状：在急性中毒后，有的病人可出现癔症样发作，一般数天发作1次。有的1天发作1次，个别病人有定时性发作，每次发作可持续数分钟至数小时。癔症样发作常表现为情感爆发、朦胧状态、痉挛发作或癔症性失语，以及感觉障碍，如：黑蒙、耳聋等。③兴奋状态：表现为病人大喊大叫、哭笑无常、时哭时笑、言语增多、无目的到处乱跑，有的可伴有意识障碍、事后遗忘。④癫痫样发作：可出现典型的全身性大发作，发作后出现躁动不安。⑤其他：如抑郁状态或幻觉妄想综合征等。随访观察可出现疑病综合征。(2)神经系统症状及体征：急性中毒时可见：①毒蕈碱样症状：如食欲缺乏、恶心呕吐、腹疼腹泻、多汗流涎及胸闷、心悸心慌、视力模糊。②烟碱样症状：如肌肉跳，肌肉痉挛，抽搐，癫痫样发作，肢端发麻，肢端痛觉、触觉减退等。早期鉴别诊断上较为重要的是瞳孔缩小，腺体分泌增加及肌肉纤维挛缩。2.有机锡中毒所致的精神障碍 与有机汞、有机铅等有类似之处，可分为3种类型：(1)脑衰弱综合征：伴有自主神经紊乱，并可有食欲缺乏、恶心呕吐等。(2)中毒性脑病：可出现手指震颤，腱反射亢进等。(3)过敏反应：可出现接触性皮炎、皮肤瘙痒等。诊断原则为临床上表现为意识障碍、智能减退或遗忘综合征者，均应考虑到器质性精神障碍的可能，但单凭精神障碍不能作为器质性精神病的定性或定位诊断，必须要做出病因学、分类学的诊断，诊断的确立必须具备有以下几点：1.有农药中毒的依据。根据病史、职业、环境判定成立的农药中毒。2.精神症状的出现与农药中毒的进展有时间上的联系。且随农药中毒的缓解而改善，或因其加剧而恶化。3.具有农药中毒的实验室检查阳性依据。", "诊断": "农药中毒所致的精神障碍的检查化验符合各类农药中毒实验室检查阳性改变。有人对敌敌畏合成工人及敌敌畏、美曲膦酯包装工人进行了脑电图检查，其中有人表现为轻度不正常，未见有局限性改变。为了说明毒物与脑电图的关系，他们分别对正常人、神经官能症病人及工人进行了脑电图检查，结果经统计学分析，差别非常显著。说明有机磷与有机磷作业工人脑电波的异常有相关性。北医职业病学教研组对有机磷农药急性中毒病人做了脑电图观察，在急性中毒2～3天内检查：可表现为中度异常脑电图;脑电波以低三中等波幅θ波为主，伴有阵发性中波幅不规则的δ波群，有时出现高波幅棘慢波;或为轻度不正常脑电图;仅见阵发性中等波幅θ波出现。随着治疗后病情较快的恢复，脑电图也随之基本恢复正常。说明有机磷对大脑电活动的影响是可逆的，且与症状的消失基本上呈平行关系。未见毒物对脑电图有明显的持续作用。农药中毒所致的精神障碍的鉴别诊断精神症状不能归因于其他精神疾病。即排除引起意识和精神障碍的其他疾病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}