{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.吃西洋参。这是一种补气的良药，性平和，补而不燥。可以单独泡水饮用。2.吃芝麻、花生。富含维生素E和多种营养，可以帮助维生素B的吸收，加强神经对抗寒冷的能力。维生素E 还有扩张血管的作用，可以加强肢体末梢儿的血液循环。3.吃洋葱、辣椒等可以帮助身体产生热量、促进血液循环的食物。其他措施：平时多用热水泡脚，既能使身体暖和，又能舒缓疲劳神经。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一般的来说贫血和肠胃病患者，营养缺乏者或甲状腺功能减退引起全身或者局部血液循环不良者，或者肢体末梢血液循环障碍，都会导致手脚冰凉。特别是女性经期孕期和产期，由于体虚，更容易引起手足冰凉。在医学上,经常、长期的手脚冰凉，可以称为“冷寒症”。"}, "诊断": {"诊断": "四肢发冷是指由于四肢末梢组织血液灌注不足，而导致的体温下降。因为血液是由心脏发出，携带氧气到全身各部位，氧经过燃烧后，才能产生热能，手脚才会温暖。一旦心血管系统的功能出现障碍，就会影响血液运行输送，造成手脚冰冷的情形。 中医观点认为四肢发冷是阳气虚衰。阳气不能振奋于外，温煦四肢所致。冷热交替：可见于很多常见疾病，如感冒，疟疾等。流行性感冒所致冷热交替，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病。早期症状有咽部干痒或灼热感、喷嚏、鼻塞、流涕，部分患者可感觉冷热交替，冒冷汗等。典型的疟疾多呈周期性发作，表现为间歇性寒热发作。因为天气寒冷，人体血管收缩、血液回流能力就会减弱，使得手脚，特别是指尖部分血液循环不畅，也就是人们常说的“神经末梢循环不良”，而导致手脚总感觉冰凉。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}