{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "疾病前兆：患者皮肤可见开裂，开裂可以分为3个阶段，称为皴裂，龟裂和皲裂，皴裂可见于冬季老年人的腿部，特别是小腿伸侧，天然带方形鳞屑，像鱼鳞一样，边缘可略为翘起，中心黏着，剥之易脱落，但又重新长出;可无主观感觉，或稍有不同程度的痒感，老年人鳞屑较多，抓之层层脱落，如裂纹稍深，像龟背一样，称龟裂，皲裂主要发生于手足，较深而痛，重者出血。预防措施：●每周洗1～2次澡即可，洗澡时不可用碱性太强的肥皂或摩擦过多，浴水温度以35℃～37℃为宜。若洗澡太勤、水温过高或肥皂用得太多，都会使原本干燥的皮肤失去皮脂滋润而更加干涩、枯萎，从而加重瘙痒。被褥不宜太暖，冬季应适量涂抹润肤膏保护皮肤。●冬季洗澡、洗头也要及时擦干、吹干。不能错误地认为室内有空调，本身干燥，洗澡后不需要及时擦干。●饮食宜清淡、易消化，多食富含维生素C的蔬菜和水果，保持大便通畅，这样能有效地将体内积聚的致敏物质及时排出体外。不吃有过敏或刺激的食物，如鱼、虾、蟹等。对已经证明有过敏的食品，包括同类食品均应绝对忌服。应戒烟酒，不喝浓茶、咖啡。有瘙痒症的人可服用一些维生素E。●生活要有规律，心情要保持愉快，不要过度疲劳，避免发怒和急躁。早睡早起，临睡前不宜喝浓茶与咖啡，以保证充足的睡眠。●适当参加体育锻炼以促进皮肤的新陈代谢，提高皮肤对营养的吸收，还可以促进汗液的分泌，减轻皮肤干燥，缓解症状。平时可选择散步、打羽毛球、练太极拳、练气功等活动冬季瘙痒症的中医治疗应用益气疏风、养血润肤、清热凉血疏风等方法进行个体化的治疗，常用的内服药有玉屏风散、四物汤、当归饮子、养血润肤饮、润肤丸、清热除湿汤、防风通圣散等冬季瘙痒症的西医治疗对于单纯的季节性皮肤瘙痒症的治疗，西医以镇静、止痒为主。若皮肤已出现干痒，切记不可去抓挠患处，其结果会是愈痒愈搔，愈搔愈痒，越抓越严重。这时，可在干痒部位用一些润肤保湿品，如果痒得厉害，也可局部涂抹些有清凉成分的止痒药膏或药水(如炉甘石洗剂、赛庚定霜、去炎松尿素软膏等)来缓解症状，或用浸了凉水的毛巾局部冷敷，也可减轻皮肤发痒的症状。在口服药方面，尽量遵医嘱。可每日服用3次鱼肝油丸，每次粒。口服多种维生素、钙片等，对瘙痒也有一定辅助疗效。普通瘙痒症，可在白天服用一些无镇静作用的药物，晚上临睡前半小时，服用有镇静作用的抗组织胺药物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因皮肤中皮脂缺乏及水分丢失可能是主要的原因。而造成皮脂缺乏的因素很多，有皮肤自然干燥伴明显皮脂缺乏、年龄(老年者)、疾病、营养不良、皮肤萎缩、硬化、缺汗、内分泌功能减退、环境湿度、角层贮藏水分的完整性破坏等。(二)发病机制某些疾病如癌症、肝胆疾病、HIV感染、营养不良、药物或接触某些化学物质导致表皮水分减少、皮肤干燥等均可发生皮肤瘙痒，经常搔抓进而出现炎症而发病。"}, "概述": {"概述": "冬季瘙痒症又称皮脂缺乏性湿疹(asteatotic eczema)，裂隙性湿疹(eczema craquele)，冬令湿疹。主要见于老年人皮肤，特别是小腿、前臂和手部发生以干燥和发裂为突出的湿疹样皮炎。"}, "诊断": {"症状": "皮肤干燥，或有少许柔软细薄鳞屑，皮肤皱纹清楚，因血流缓慢，局部温度比正常低。掌部皮肤较粗糙，特别在指垫处，纹路宽深，重者出现裂隙。因反复搔抓后可发生炎性程度不同的湿疹，以丘斑疹为主，水疱、糜烂或渗出较少。反复发生，病程慢性，可经久不愈。患者皮肤可见开裂，开裂可以分为3个阶段，称为皴裂、龟裂和皲裂，皴裂可见于冬季老年人的腿部，特别是小腿伸侧，天然带方形鳞屑，像鱼鳞一样，边缘可略为翘起，中心黏着，剥之易脱落，但又重新长出;可无主观感觉，或稍有不同程度的痒感。老年人鳞屑较多，抓之层层脱落。如裂纹稍深，像龟背一样，称龟裂。皲裂主要发生于手足，较深而痛，重者出血。本病好发于老年人，亦常见于秋风后，小腿的皮肤，特别是小腿伸侧。皮肤干燥，局部温度比正常低。皮肤较粗糙，可见皮肤开裂，见于冬季老年人的腿部，特别是小腿伸侧，天然带方形鳞屑，像鱼鳞一样，边缘可略为翘起，中心黏着，剥之易脱落，但又重新长出;就可考虑本病。", "诊断": "冬季瘙痒症的检查化验目前没有相关内容描述。\n\n目前没有相关内容描述。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}