{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对于已发生冬天瘙痒病的患者，应注意不饮酒类，不吃辛辣等刺激性食品，不要用搔抓、摩擦和热水烫洗等方法来止痒。感觉有些瘙痒时，在局部涂抹一些有止痒作用的乳剂或霜剂，不要搔抓、烫洗，缓解症状，使皮肤逐渐恢复正常。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "冬季瘙痒病多见于40岁以上的成年人，下肢臀部尤为严重。这些人皮脂腺功能减弱，皮肤干燥。到了冬季，洗澡所花时间长，使用的肥皂多，皮肤更加干燥。随着气温降低，瘙痒就开始了。"}, "诊断": {"诊断": "皮肤瘙痒是指无原发皮疹，但有瘙痒的一种皮肤病。皮肤瘙痒症属于神经精神性皮肤病，是一种皮肤神经官能症疾患。临床上将只有皮肤瘙痒而无原发性皮肤损害者称之为瘙痒症。属中医“痒风”的范畴。 皮肤瘙痒分普通型和过敏型。可全身发生，尤以面、背和四肢为多。普通型皮肤瘙痒一般是皮肤太干燥造成的，可以口服鱼肝油丸、多种维生素片等，使用西药要必须经过专业医生的诊断、指导，不可盲目自行用药，尤其是含激素类的药物。。皮肤干燥，或有少许柔软细薄鳞屑，皮肤皱纹清楚，因血流缓慢，局部温度比正常低。掌部皮肤较粗糙，特别在指垫处，纹路宽深，重者出现裂隙。因反复搔抓后可发生炎性程度不同的湿疹，以丘斑疹为主，水疱、糜烂或渗出较少。反复发生，病程慢性，可经久不愈。患者皮肤可见开裂，开裂可以分为3个阶段，称为皴裂、龟裂和皲裂，皴裂可见于冬季老年人的腿部，特别是小腿伸侧，天然带方形鳞屑，像鱼鳞一样，边缘可略为翘起，中心黏着，剥之易脱落，但又重新长出;可无主观感觉，或稍有不同程度的痒感。老年人鳞屑较多，抓之层层脱落。如裂纹稍深，像龟背一样，称龟裂。皲裂主要发生于手足，较深而痛，重者出血。本病好发于老年人，亦常见于秋风后，小腿的皮肤，特别是小腿伸侧。皮肤干燥，局部温度比正常低。皮肤较粗糙，可见皮肤开裂，见于冬季老年人的腿部，特别是小腿伸侧，天然带方形鳞屑，像鱼鳞一样，边缘可略为翘起，中心黏着，剥之易脱落，但又重新长出;就可考虑本病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}