{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、用广谱抗生素治疗细菌性支气管肺炎或控制继发感染，详见“犬气管支气管炎”和“猫上呼吸道综合征”。真菌性肺炎可用两性霉素b，犬1.8mg/kg，加入5%葡萄糖溶液，静脉注射，7天为一疗程，间隔7天后再行下一个疗程。或用酮康唑lomg/kg，每天3次口服。 2、寄生虫性支气管肺炎可选用相应的驱虫药物，如伊维菌素注射液，除原虫、吸虫和绦虫外，基本上可驱杀犬猫体内外一切寄生虫，用量300μg/kg，皮下注射。 3、治疗呼吸困难和心脏衰弱，可口服麻黄素，犬每次mg，猫2一l5mg。氨茶碱犬猫为lomg/kg，口服，肌注或静注，每8h一次。 对于严重呼吸困难引起缺氧的应给予氧气，并给以营养物质。 4、为了制止渗出可静脉注射10%葡萄糖酸钙溶液，犬10-30ml，，猫5-10m1。促进渗出物吸收和排除，可内服祛痰药和利尿药等。 5、预防可注射犬瘟热、犬腺病毒i和ii型、犬副流感、猫萼状病毒、猫鼻气管炎，以及支原体和支气管败血博氏杆菌等疫苗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "依据咳嗽咳痰或伴喘息每年发病持续3个月连续2年或以上并能排除其他心肺疾患(如肺结核尘肺哮喘支气管扩张肺癌肺脓肿慢性鼻咽疾患心脏病心功能不全等)时支气管肺炎。细菌性肺炎主要因肺炎球菌所致，而病毒性肺炎主要由腺病毒引起。婴幼儿防御功能差，肺脏发育不成熟，故2岁以内发病率最高，多继发于上呼吸道感染和急性传染病之后，以冬春季最多见。"}, "诊断": {"诊断": "(一) 急性支气管炎，全身症状轻，一般无明显的呼吸困难及缺氧症状，肺部闻及中湿罗音，多不固定，随咳嗽而改变。(二) 急性粟粒性肺结核，粟粒性肺结核也可表现高热、气促、咳嗽、紫绀等与肺炎相似症状，但肺部罗音常不明显。根据有结核病接触史、结核菌素试验阳性及X线检查肺部呈粟粒状阴影可资鉴别。(三)支气管异物，有异物吸入史，突然出现呛咳，并结合胸部X线检查可以区别，必要时可行纤支镜检查。起病急骤或迟缓，多数发病前先有轻度上呼吸道感染。轻者先有流涕、轻咳、低热、纳差，1～3日后突然高热，体温38℃～39℃，咳嗽加剧、气促而发病;也有突然发热、咳嗽、气急、烦躁而发病者。 弱小婴儿大多起病迟缓，发热不高，咳嗽和肺部体征均不明显，常见拒食、呛奶、呕吐或呼吸困难。 呼吸系统症状和体征：初期为刺激性干咳，极期喘重而咳嗽反稍减轻，恢复期变为湿性咳嗽伴喉中痰鸣。呼吸增快，每分钟可达40次以上，伴鼻翼煽动，甚至三凹征(胸骨上、下窝及肋间隙凹陷)。肺部听诊：早期胸部体征常不明显，或仅有呼吸音变粗或稍减低，进而病灶扩大可有叩浊音，两肺可闻及细小水泡音，尤以两肺底深吸气时为著，恢复期出现粗大的湿罗音。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}