{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防措施：本病的预防同其他恶性肿瘤一样，可采用三级预防。1.一级预防为病因预防 其目标是防止癌症的发生。其任务包括研究各种癌症病因和危险因素，针对化学、物理、生物等具体致癌、促癌因素和体内外致病条件，采取预防措施，并针对健康机体，采取加强环境保护、适宜饮食、适宜体育，以增进身心健康。2.二级预防或临床前预防 其目标是防止初发疾病的发展。包括针对癌症的早期发现、早期诊断、早期治疗，以阻止或减缓疾病的发展，尽早逆转到0期。3.三级预防为临床(期)预防或康复性预防 其目标是防止病情恶化和发生残疾。任务是采取多学科综合诊断(MDD)和治疗(MDT)，正确选择合理以及最佳诊疗方案尽早扑灭癌症，尽力促进恢复功能和康复，延年益寿，提高生活质量，甚至重返社会。冬眠瘤的西医治疗(一)治疗可手术切除。(二)预后临床经过良性，缓慢增大，偶有触痛。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。"}, "概述": {"概述": "冬眠瘤(hibernoma)又叫棕色脂肪瘤(brown fat tumor)是由棕色脂肪细胞组成的良性瘤。棕色脂肪存在于哺乳动物及人类胎儿期，随年龄增长而逐渐减少。本病极罕见，多发生于20～50岁成人，无性别差异。"}, "诊断": {"症状": "肿瘤好发于肩胛区、胸部、颈、股等处，常位于皮下，偶尔达肌肉组织，境界清楚，直径可达19cm(平均10cm)。临床经过良性，缓慢增大，偶有触痛。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "冬眠瘤的检查化验组织病理：肿瘤组织具有完整包膜，由结缔组织间隔分成无数小叶。瘤细胞为较大棕色脂肪细胞，直径20～50μm，多边形，胞质丰富，内含有大量嗜伊红颗粒，较多空泡，对脂肪染色阳性，证明有脂质。胞质内泡沫之间可见脂褐素。胞核小而圆，居中或偏向一侧。瘤内血管丰富，可见一些散在较大的成熟脂肪细胞。冬眠瘤的鉴别诊断1.黄瘤 瘤细胞体积较小，并常伴有其他炎症细胞和增生的成纤维细胞，黄瘤巨细胞有特征性。2.颗粒性肌母细胞瘤 无完整包膜，瘤细胞多排列成巢状或束状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}