{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、产后忧郁可自愈如果你只是产后忧郁，让自己的心绪放松，等待着身体对激素水平变化的重新适应。2、创造健康的产后恢复环境当你从医院回家时，要限制人来看你。关掉你的电话，为自己创造一个安静、闲适、健康的休养环境。3、清淡而营养的产后饮食吃营养丰富而又清淡的食物，享受被亲人照顾的亲情，感谢一餐一饭的营养和爱心。4、适度运动快乐心情做适量的家务劳动和体育锻炼。这不仅能够转移注意力，不再将注意力集中在宝贝或者烦心的事情上，更是可以使体内自动产生快乐元素，使妈咪的心情从内而外地快乐起来。不要用传统的方式对待新妈咪，不能下地、不能出门、不能干活、连电视也不能看，这些都会使新妈咪越发地感觉到生活乏味单调，加剧抑郁情绪。5、珍惜每一个睡眠机会妈咪要学会创造各种条件，让自己睡个觉。有时候，即便半个小时的睡眠也能给你带来好心情!当宝贝安然入睡时，妈咪不要去洗洗涮涮，而要抓紧时间睡睡，哪怕是闭目养神呢。这时候千万要记住关掉你的电话，不要让它惊扰了妈咪宝贝的好觉。6、帮助与寻求帮助一方面，新妈咪的家人不要只顾沉浸在增添新宝贝的快乐中而忽略了新妈咪的心理变化。要多陪新妈咪说说话，及时告诉她育儿的经验，避免手足无措，紧张慌张。另一方面，新妈咪自己要学会寻求丈夫、家人和朋友的帮助。要知道，在这个时候，大家都愿意帮助你，只要你说出来!7、自我心理调适有了宝贝后，妈咪的价值观会有所改变，对自己、对丈夫、对宝贝的期望值也会更接近实际，甚至对生活的看法也会变得更加实际，坦然接受这一切有益于帮助妈咪摆脱消极情绪。做一些自己喜欢做的事情，如看杂志、听音乐等，在自己的爱好中忘记烦恼。8、换位思考，彼此理解因为新添了小宝贝，新爸爸会感到压力很大，他们会更勤奋地工作，新妈咪要理解丈夫的辛苦和对家庭的奉献，不要认为只有自己“劳苦功高”。而丈夫也应该理解妻子产后身体的变化与照顾宝贝的辛苦，主动分担家务、不能全丢给妻子。夫妻之间要相互理解和交流，不要把对彼此的不满放在心里。9、勇敢面对，科学治疗如果妈咪出现产后抑郁症的症状，要及时在医生的指导下服用抗抑郁类药物，不要轻视抑郁症的危害性。10、期望有好时光也有坏日子人生不仅有乐观、欢乐、成功、幸福等美好的时光和心境，也有悲哀、沮丧、痛苦、茫然、失败和不幸，关键是我们能否以乐观、健康的心态去对待我们所处的境遇。新生命的到来不仅给新妈咪带来了欢乐，更带来了繁重的劳动、重大的责任和永无止境的劳碌和操心。小宝贝是妈咪的希望之源，他的健康与幸福与妈咪今天的表现息息相关。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "决断困难感多见于产后抑郁症。产后抑郁症也叫产后忧郁症，是妇女在生产孩子之后由于生理和心理因素造成的抑郁症，症状有紧张、疑虑、内疚、恐惧等，极少数严重的会有绝望、离家出走、伤害孩子或自杀的想法和行动。"}, "诊断": {"诊断": "决断困难感症状需要和严重产后抑郁症的征兆相互鉴别。如果发现以下严重产后抑郁症状，务必立即向专家寻求帮助和治疗。. 抑郁症状明显，严重干扰日常生活和无法照看婴儿。. 感觉极度疲倦和严重失眠。. 感到绝望和无助。. 感到失落，没有动力，对自己和家庭失去兴趣。. 有想要伤害婴儿的冲动或不想照看婴儿。. 自杀倾向。伤心，焦虑，情绪不稳定，易怒。以上症状中是否有一种符合你产后的状况?如果是的话，说明你患上了一种常见的产后疾病，即产后抑郁症，或称为产后沮丧。产后抑郁症发病于分娩后，故而得名。实际上产后抑郁症与普通抑郁症并没有本质上的区别。产后抑郁症的表现多种多样，有人把它归纳为三种类型：1、第三日抑郁：患者往往是初产妇，发病于分娩的三天内，症状较轻，主要表现为情绪沮丧、焦虑、失眠、食欲下降、易激怒、注意力不集中、持续数日后症状可自行缓解。2、内因性抑郁：发病于分娩后2周内，表现为激动、情绪低落、焦虑、无助感、无望感、最恶感、担心养不活所生的孩子、严重时会担心孩子在世界上受苦而出现杀害婴儿的行为，然后自杀。3、神经性抑郁：多数产妇以往有神经病的病史，在分娩后原有的不良情绪体验加重、身体不适、情绪不稳、易发脾气、睡眠不安等。产后抑郁症一般在生完小孩后的几周内发生，一般持续一周或更短的时间。产后抑郁症可能与产后荷尔蒙水平的变化有关。此外，过度紧张，身体疲惫，睡眠不足，身体不适，以及对自己现状不满，缺少他人关怀和支持，对作为母亲这个新角色既新鲜又恐惧等心理问题也是导致产后抑郁的重要原因。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}