{"常见并发症": {"描述": "可合并轻中度贫血，部分合并黄疸。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意保暖是本病惟一最可靠、有效的防治方法。冷凝集素综合征的西医治疗(一)治疗寻找潜在的疾病，一旦确定，即予以适当的治疗。苯丁酸氮芥在有些患者有降低血清中冷凝集素IgM抗体合成的作用，降低溶血率。输血应尽量避免，除非病情危重，必要时可酌情输洗涤红细胞。对溶血严重者可行血浆置换治疗。(二)预后预后较好,大多患者能耐受轻度贫血，对劳动影响较少。多数长期存活。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因本病可以是原发的或继发的。原发病例原因不明，继发病例见于支原体肺炎、传染性单核细胞增多症，此外，少见于淋巴系统肿瘤，如慢性淋巴细胞白血病、淋巴瘤及骨髓瘤等。(二)发病机制红细胞的破坏在血循环和单核巨噬细胞系统内均可发生。在体表温度较低的微血管内，冷凝集素IgM将补体结合于红细胞表面，通过经典途径激活补体，引起血管内溶血，但此种情况较少见。多数情况下，补体停留于C3b阶段，如浓度高时，则红细胞主要扣留于肝脏内，被肝脏巨噬细胞吞噬破坏;而浓度较低时则在脾脏内破坏较多。"}, "概述": {"概述": "冷凝集素综合征是由于自身反应性红细胞凝集及冷诱导因素导致慢性溶血性贫血和微循环栓塞为特征的一组疾病。"}, "诊断": {"症状": "寒冷环境下表现为耳郭、鼻尖、手指发绀，但一经加温即见消失。慢性轻至中度贫血，可有黄疸。继发于感染的冷凝集素综合征患者，溶血常自限且轻微。冷凝集素效价显著增高，结合临床表现，可诊断为冷凝集素综合征。", "诊断": "冷凝集素综合征的检查化验血象、骨髓像及有关溶血的实验室检查符合溶血性贫血的改变，外周血中无红细胞畸形。冷凝集素试验阳性，4℃时效价可达1∶1000甚至更高，30℃时在白蛋白或生理盐水内凝集素效价仍较高者有诊断意义。抗人球蛋白直接试验阳性，几乎均为C3型。冷凝集素综合征的鉴别诊断临床上须与下列疾病鉴别：1.雷诺综合征(Raynaud) 本病由于肢端动脉痉挛可出现手足发绀，但本病的出现不一定在寒冷季节，发绀出现之前先有苍白及反应性充血，鼻尖和耳轮不发生发绀，严重者可有局部坏疽。冷凝集素试验和Coombs试验均阴性。2.冷球蛋白血症 冷球蛋白是一种不正常的血浆蛋白，大多也是IgM，可出现于包括浆细胞骨髓瘤、淋巴瘤、系统性红斑狼疮等多种疾病。冷球蛋白血症患者由于血浆黏滞性增高，引起末梢血管的阻塞，可出现指端发绀，但冷凝集试验和Coombs试验均阴性可资鉴别。3.阵发性冷性血红蛋白尿 患者均可有溶血和贫血，但冷热溶血试验(Donath-Landsteiner test，D-L试验)阳性，而冷凝集素试验阴性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}