{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "中医认为，“汗为心液”，若盗汗长期不止，心阴耗伤十分严重，应积极治疗。在治疗的同时，还要特别注意自我养护。主要有以下几点：(1)在药物治疗的同时，应加强必要的体育锻炼，养成有规律的生活习惯，注意劳逸结合。(2)在饮食方面，要摸索出与自己病证有利或有弊的饮食宜忌规律，进行最适合自己食疗调养。如属阴虚、血热及阴虚火旺的病人，应禁食辛辣动火食物，切勿饮酒，并多食一些育阴清热的新鲜蔬菜等，以使汗腺的分泌功能牢固的在机体健康的基础上得到恢复。(3)在条件允许时，适当调节一下居住环境的温度与湿度，如阴虚血热者的居住环境就应稍偏凉一些等。(4)患者的被褥、铺板、睡衣等，应经常拆洗或凉晒，以保持干燥，并应经常洗澡，以减少汗液对皮肤的刺激。(5)重症盗汗且长期卧床的病人，家属应特别注意加强护理，避免发生褥疮。还要注意观察病人的面色、神志、出汗量大小，如有特殊改变要及时向医生报告"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "冷汗，指因紧张、惊惧或疾病等导致汗出而自觉有冷感。汗前并不发热，口不渴，常伴有精神不振、面色苍白、大便稀溏、小便清长、脉迟沉、舌淡等寒症表现。多因平素阳虚、卫气不足所致，也可因受惊吓引起。"}, "诊断": {"诊断": "中青年出冷汗与小儿血钙偏低引起的出冷汗发病机理不同。冬春转季是中青年出冷汗的高发期，原因多为病人“阴虚”所致，用通俗的话讲，即经过一个漫长的冬季，储存在人体内的“精气”已不足，当体质下降时，就会出现冷汗淋漓的症状，如潮热颧红、心烦盗汗、失眠、乏力等现象。而中青年人群，面临工作、家庭压力较大，体力、精力透支明显，极有可能导致人体植物神经紊乱，若在日常生活中不注意补“气”，则必然受到冷汗的“垂青”。此外还有一种原因是患了多汗症，有全身性及限局性多汗两种。全身性多汗者皮肤表面常是湿润的，而且有阵发性的出汗。局部多汗常见于手掌、足跖、腋下、其次为鼻尖、前额、阴部等，多在青少年时发病，患者常伴有末梢血液循环功能障碍，如手足皮肤湿冷、青紫或苍白、易生冻疮等。足部多汗由于汗液蒸发不畅，致足底表皮浸渍发白，常伴足臭。腋窝部及阴部多汗时，由于该部皮肤薄嫩，经常潮湿摩擦，易发生擦烂红斑，伴发毛囊炎、疖等。出冷汗不同于平时由于热或者运动出的汗，后者是大腿、背部、腋下、前胸而出，汗水较多，而且不易蒸发而发生臭味。鼻子能闻到的汗臭，多半是两侧腋下的汗腺而散发的。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}