{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗治疗原发病，避免寒冷，注意保暖。各种治疗方法均为暂时性对症处理。血浆置换法：以除去免疫球蛋白或免疫复合物，迅速减少循环冷球蛋白来缓解寒冷激发的症状。皮质类固醇激素在控制发热、皮损、关节痛方面有不同程度的疗效。剂量应相当泼尼松30～50mg/d。免疫抑制剂：通过对分裂细胞的毒性作用，维持循环冷球蛋白水平，不使其升高。青霉胺：能使免疫球蛋白中二硫键裂解，从而使IgM解聚，影响免疫球蛋白的合成，但其临床疗效尚不肯定。干扰素：可用于治疗混合型冷球蛋白血症。中医疗法：治法：温通经络、活血止痛。方药：温经通络汤加减。(二)预后常伴发于免疫增生性疾患，感染性疾患等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "原发性冷球蛋白血症以青年人及中年人为多见，女性较男性略多。当患者遇寒冷体表温度降低，肢端血管中的冷球蛋白发生沉淀或呈胶冻状，堵塞了毛细血管，并使血管壁发生缺血性坏死及血管痉挛，皮肤出现紫癜及寒冷性荨麻疹为最多见，部分病人可出现雷诺现象。"}, "诊断": {"诊断": "本病需与下列疾病相鉴别：1.冷凝集素血症 是由于血清中高效价凝集素受冷后，小血管内发生的自身凝集现象，突出症状为肢端及鼻、耳处发绀现象，伴麻木感和疼痛感，并看见溶血性贫血和阵发性血红蛋白尿。2.冷纤维蛋白原血症 其血浆中有冷凝作用的蛋白质，临床表现为荨麻疹，肢端麻木和出血等。可为原发或继发于某些恶性疾病。3.手足发绀症 是由于皮肤细动脉痉挛，毛细血管和静脉的继发性扩张而出现的继发性发绀，多无自发症状。(一)发病原因冷球蛋白是一种遇冷沉淀，温度升高时可溶解的蛋白质，其可分为3型。Ⅰ型：为单细胞系型，即单克隆来源的免疫球蛋白，有IgG、IgM、IgA 和冷凝溶蛋白四种。Ⅱ型：为混合型，由两种或多种免疫球蛋白组成，其中之一为单克隆来源。Ⅲ型：为多克隆原型。Ⅰ型不抗补体，通常引起大血管损伤，其机制不明。Ⅱ、Ⅲ型均为混合型。(二)发病机制抗补体，通过激活补体系统进行免疫反应及组织损伤，主要导致小血管损伤。异常增加的冷球蛋白按其来源可分为原发性和特发性。前者无症状，仅于常规检查中发现，后者常伴发于免疫增生性疾患，感染性疾患等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}