{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在经期之前的几天要克服自身恐惧感，心理压力过大或久坐皆会导致气血循环变差、经血运行不畅；要尽量控制情绪的波动，避免强烈的精神刺激，保持心情愉快；在经期应注意饮食调理，经前和经期忌食生冷寒凉之品，以免寒凝血瘀而使痛经加重；月经量多者，不宜食用辛辣香燥之物，以免热迫血行，出血更甚。切勿滥用药物，应根据痛经的原因辨证施治。只要辨证恰当，因症施治，不但能即时止痛，还能解除导致疼痛的病因，防止痛经复发。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "冷痛是指疼痛有冷感而喜暖。常见于腰脊、脘腹及四肢关节等处。因寒邪阻络所致，则属于实证，阳气不足，脏腑、肢体失于温煦而致者，则属于虚证。"}, "诊断": {"诊断": "小腹痛，妇产科疾病的主要症状之一。疼痛的急缓、性质、部位各异。小腹这片“区域”遍布神经末梢，这使大脑都很难区分清楚疼痛到底是来自生殖系统还是来自泌尿系统，或是肠道。我们在描述病情时通常会说，下腹有疼痛、刺痛的感觉。疼痛常常不是只身而来，还有其他伴生的症状能为我们提供线索。妊娠期间，因胞脉阻滞或失养，气血运行不畅而发生小腹疼痛者，称为“妊娠腹痛”小腹刺痛的妇科病常见症状，给患者带来了极大的痛苦，有时会感到疼痛难忍，小腹疼痛的种类很多，引起的原因也很多。专家指出引起小腹刺痛的原因有很多，比如器质性原因，若曾经有过性交后疼痛，考虑是性交痛。经期后小腹坠痛是继发性痛经的症状之一，痛经是指妇女在经期及其前后，出现小腹或腰部疼痛，甚至痛及腰骶。继发性痛经则多因生殖器官有器质性病变所致经期小腹坠痛是脾虚的临床表现之一，脾虚，中医术语。泛指因脾气虚损引起的一系列脾生理功能失常的病理现象及病证。包括脾气虚、脾阳虚、中气下陷、脾不统血等证型。多因饮食失调.劳逸失度，或久病体虚所引起。脾有运化食物中的营养物质和输布水液以及统摄血液等作用。脾虚则运化失常，并可出现营养障碍，水液失于布散而生湿酿痰，或发生失血等症经期前小腹坠痛指月经前腹部坠痛，是痛经的症状之一，痛经是指妇女在经期及其前后，出现小腹或腰部疼痛，甚至痛及腰骶。每随月经周期而发，严重者可伴恶心呕吐、冷汗淋漓、手足厥冷，甚至昏厥，给工作及生活带来影响。盆腔淤血综合征表现为腰骶骨部疼痛及产后小腹坠痛，向下肢放射，久站及劳累后加重。原发性痛经(primary dysmenorrhoea)即功能性痛经。痛经(dysmenorrhea)是指月经期疼痛，常呈痉挛性，集中在下腹部勱，其他症状包括头痛、乏力、头晕、恶心、呕吐、腹泻、腰腿痛。是年轻女性十分常见的病症。原发性痛经不伴有明显的盆腔器质性疾病。一般见于妇人，常见于腰脊、脘腹及四肢关节等处。多为腹部冷痛。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}