{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "多进行体育运动，增强体质，有助提高抵抗力;多饮水、多吃水果，多吃清淡食物;加强室内通风，少去人多空气相对密闭场所;尽量避免接触感冒患者;勤洗手，一旦接触到感冒患者或他们碰触过的东西后尤其要洗手。此外，家中可常备板蓝根、感冒灵之类的抗病毒冲剂，以应对突发的感冒症状。对于已经出现咳嗽、发烧等感冒症状的患者，应该及时到医院就诊，遵医嘱对症治疗，不要擅自服用抗生素类药物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "冷热交替可见于很多常见疾病，如感冒，疟疾等。"}, "诊断": {"诊断": "典型的疟疾一般在发作时先有明显的寒战，全身发抖，面色苍白，口唇发绀，寒战持续约10分钟至2小时，接着体温迅速上升，常达40℃或更高，面色潮红，皮肤干热，烦躁不安，高热持续约2～6小时后，全身大汗淋漓，大汗后体温降至正常或正常以下。经过一段间歇期后，又开始重复上述间歇性定时寒战、高热发作。而一般冷热交替多见于感冒，然而由于天气的多变，也可使人发生冷热交替的感觉，此时应注意及时增减衣服。流行性感冒所致冷热交替，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病。早期症状有咽部干痒或灼热感、喷嚏、鼻塞、流涕，部分患者可感觉冷热交替，冒冷汗等。典型的疟疾多呈周期性发作，表现为间歇性寒热发作。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}