{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "由于甲状腺腺瘤的病因尚不清楚，目前尚无良好的预防措施，对本病的早发现、早治疗即是防止病情发展的最好措施。预防地方性甲状腺肿疾病可能对本病的预防有效。甲状腺腺叶切除术是一种比较合理的手术方式，也是一种干净的手术方法。术时冰冻切片如果证实是分化性甲状腺癌只要探查颈部无肿大淋巴结即可以定期随访，不会造成癌细胞的医源性播散。对于临床认为单发而实际上是多发的腺瘤也可以彻底切除，避免因腺瘤复发而再次手术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "甲状腺腺瘤：多数为单发，生长缓慢，无症状。甲状腺扫描为“温结节”。若为毒性腺瘤表现为“热结节”。腺瘤也可发生出血、坏死液化呈“冷结节”。"}, "诊断": {"诊断": "冷结节的鉴别诊断：1、热结节：结节处吸收碘的能力大于正常甲状腺组织。多属良性之自主功能性甲状腺腺瘤。因结节处分泌大量甲状腺激素，抑制了TSH的分泌，导致结节以外的甲状腺组织吸收131I下降。故结节周围，甚至全部甲状腺组织无吸收131I的现象。2、温结节：结节处之放射强度与其它甲状腺组织无差异。大多为良性肿瘤。3、凉结节：结节组织无吸收碘的功能，故结节处无放射性。此类结节约20%左右为癌。对单发、与周围组织分界不十分清晰者，癌的可能性较大。配合血清降钙素的测定，可提高诊断率。凉结节多见于甲状腺未分化癌、髓样癌、甲状腺囊性变及亚急性甲状腺炎急性期。临床表现患者多为女性，年龄常在40岁以下，一般均为甲状腺体内的单发结节。病程缓慢，多数在数月到数年甚至时间更长，患者因稍有不适而发现或无任何症状而被发现颈部肿物。多数为单发，圆形或椭圆形，表面光滑，边界清楚，质地韧实，与周围组织无粘连，无压痛，可随吞咽上下移动。肿瘤直径一般在数厘米，巨大者少见。巨大瘤体可产生邻近器官受压征象，但不侵犯这些器官。有少数患者因瘤内出血瘤体会突然增大，伴胀痛;有些肿块会逐渐吸收而缩小;有些可发生囊性变。病史较长者，往往因钙化而使瘤体坚硬;有些可发展为功能自主性腺瘤，而引起甲状腺功能亢进。乳头状囊性腺瘤有时可因囊壁血管破裂而发生囊内出血。此时，肿瘤体积可在短期内迅速增大，局部有胀痛感。部分甲状腺腺瘤可发生癌变，癌变率为10%～20%。具有下列情况者，应当考虑恶变的可能性：①肿瘤近期迅速增大。②瘤体活动受限或固定。③出现声音嘶哑、呼吸困难等压迫症状。④肿瘤硬实、表面粗糙不平。⑤出现颈淋巴结肿大。甲状腺腺瘤病理上可分为滤泡状腺瘤和乳头状囊性腺瘤两种。前者较常见。切面呈淡黄色或深红色，具有完整的包膜。后者较前者少见，特点为乳头状突起形成。多为单发结节，发展慢，病程长。诊断甲状腺腺瘤的诊断主要根据病史、体检、同位素扫描及“B”型超声等检查确定。1.颈前无痛性肿块，早期无症状，个别有吞咽不适或梗塞感。多见于中年妇女。2.甲状腺内可触及单个圆形结节，个别为多发。表面光滑，界限清楚，与皮肤无粘连，随吞咽上下移动。质地不一，实性者软，囊性者则硬。部分病人因肿瘤出血而突然增大，出现局部胀痛和压痛，且有一过性甲亢症状。肿瘤增大后可引起邻近器官组织压迫症状。3.核素扫描可为“温结节”，囊性者为“冷结节”。甲状腺吸收131碘率一般正常。4.B型超声检查可辨别腺腺瘤实性或囊性。5.甲状腺功能检查正常。6.颈部淋巴结无肿大。7.服用甲状腺激素3～6个月后肿块不缩小或更明显突出。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}