{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "大多数患者发病有区域性和季节性。冻僵常见于以下三种情况：①长时间暴露于寒冷环境又无充分保暖措施和热能供给不足时发生，如登山、滑雪者和驻守在高山寒冷地区的边防军战士等；②年老、体衰、慢性疾病（痴呆、精神病和甲状腺功能减退症）和严重营养不良患者在低室温下也易发生；③意外冷水或冰水淹溺者。"}, "概述": {"概述": "冻僵（frozen rigor，frozen stiff）又称意外低体温（accidental hypothermia），是指处在寒冷（-5℃以下）环境中机体中心体温<35℃并伴有神经和心血管系统损害为主要表现的全身性疾病，通常暴露寒冷环境后6小时内发病。冻僵患者体温越低，病死率越高。值得锥的是，冻僵并不等同于冻伤。冻僵是比冻伤更为严重的一种低温损害。当人体处于低温环境时，有可能发生冻伤。在冻伤中，症状轻的，习惯称为“疮”，治疗效果相对较好；症状严重的，称为“僵”，如治疗措施不及时不适当，随时有死人的危险，应非常慎重。"}, "诊断": {"诊断": "通常根据长期寒冷环境暴露史和临床表现不难诊断，中心体温测定可证实诊断。中心体温测定采用两个部位：①直肠测温：应将温度计探极插入15cm深处测定体温；②食管测温：将温度计探极放置喉下24cm深处测取体温。"}, "治疗": {"描述": "发现冻僵病人后进行急救治疗时，首先必须区分是“快速冻僵”还是“慢速冻僵”，掉进水里引起的冻僵属于前者，在陆地上冻僵则属于后者。因为快速冻僵是在段时间内体温急救下降，机体来不及发生保持内环境稳定的防御反应，通常没有严重的血液浓缩和代谢性酸中毒的发生，机体的防御反应机能也没有遭受到严重的破坏。因此，这样的病人及时肛温较低也有复苏的可能。而慢速冻僵病人，有严重的血液浓缩、代谢性酸中毒、循环衰竭，同时，机体大量的能量代谢物质被耗竭，以及长时间处于应激状态下，使其防御机能遭受到严重的破坏，这样的病人即使肛温较高也要格外注意。复温首要问题是先要恢复中心部位的体温，绝对不能仅仅恢复四肢的温度。复温的方法分为三大类。1.自然复温：把病人移入温暖的房间，盖上毛毯或棉被，利用自身产热恢复体温，这只适用于体温在30度以上的患者。2.体表复温：用42°C热水浴，热水袋、电毯等对躯干、腹股沟、腋下等部位的体表加温。这种复温方法通常适用于快速冻僵病人。3.体中心复温：常用的简易方法有：吸入热空气或热氧气，以及腹膜透析复温。并发症处理必须同时处理心律不齐，维持呼吸功能，如果患者出现了休克，必须同时进行抗休克治疗，防止肾功能衰竭，酸中毒严重者可考虑用碳酸氢钠。"}, "预后": {"描述": "无"}}