{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "系机体对寒冷发生的异常反应。冻疮是寒冬或初春季节时由寒冷引起的局限性皮肤炎症损害。好发生在肢体的末梢和暴露的部位，如手、足、鼻尖、耳边、耳垂和面颊部。现代医学认为冻疮是因为患者的皮肤耐寒性差，加上寒冷的侵袭，使末梢的皮肤血管收缩或发生痉挛，导致局部血液循环障碍，使得氧和营养不足而发生的组织损伤。中医学认为本病的发生是由于患者阳气不足，外感寒湿之邪，使气血运行不畅，瘀血阻滞而发病。\n\n\n\n冻疮\n\n众所周知，手脚和耳廓是人体血液循环的末梢部分，亦是冻疮的好发部位。深秋以后，气温突然降低，末梢血管内的血流也随即变得缓慢。当温度低于10℃时，上述部位的皮下小动脉遇冷收缩，静脉回流不畅，从而发生冻疮。也有部分患者是因为血管先天性变异、血管狭窄导致血流不畅而诱发冻疮的。因此，预防冻疮应针对其发病机理，提前采取措施，往往有事半功倍之效。现在医学证明：冻疮产生的根本原因是体表远端皮下静脉毛细血管内的平滑肌遇到低温时发生痉挛时，便会降低血管的通透性，使血液产生滞留现象，并产生冻疮，这就是为什么冻疮都会表现出青淤现象的根本原因。解决的最佳办法是首先解除血管平滑肌痉挛，恢复静脉毛细血管的通透性，增加血流量，再辅以消炎、镇痛、止痒后，对接受较好的患者一般半天到一天左右就可以缓解和消除症状，严重溃烂者3天左右即可消肿并结疤。　　", "病理": "冻疮是由于受冻后人体血气不旺，贫血等原因造成血管瘀血，因为瘀血，所以有肿，因为瘀血，所以有痒，根治冻疮的唯一办法就是打通瘀血，别的办法都如隔鞋搔痒，只有瘀血打通了，肿才能消，痒才能止，冻疮才能根治。　　"}, "概述": {"概述": "冻疮，病名。因肌肤长时间承受寒冷刺激而引致之创伤。见《丹溪心法》。又名冻风，冻瘃。多因气候寒冷伤及肌肤皮肉，气血凝滞不能运达而发者。其证多见于手足、耳廓、颜面等暴露部位，患处皮肤先呈苍白，渐见青紫而显红斑片状，自觉烧灼痒痛，甚则局部搔痒麻木，破溃而成疮，缠绵难愈。预防冻疮最为重要，如冬季将至之时即注意肢体颜面之保暖等。治疗只能治标，宜温阳散寒，调和营卫，可选服当归四逆汤，外用阳和解凝膏，或红灵酒剂揉搽按摩。亦可用姜汁、辣椒等辛温之剂煎汤搽洗患处，或能防治之。若已成疮疡，则外用宜选玉红膏。冻疮是由于寒冷引起的局限性炎症损害。冻疮是冬天的常见病，据有关资料统计，我国每年有两亿人受到冻疮的困扰，其中主要是儿童、妇女及老年人。冻疮一旦发生，在寒冷季节里常较难快速治愈，要等天气转暖后才会逐渐愈合，欲减少冻疮的发生，关键在于入冬前就应开始预防。"}, "诊断": {"症状": "\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n点击部位名称可查询更多相关疾病\n\n全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血\n皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀\n头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛\n颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难\n胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息\n背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出\n腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食\n腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出\n臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛\n盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多\n生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛\n四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位\n\n\n\n按症状名称开头字母查询症状：A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z"}, "治疗": {"描述": "体育锻炼法加强适合自身条件的体育锻炼，如练气功、跳舞、跳绳等活动，或利用每天洗手、脸、脚的间隙，轻轻揉擦皮肤，至微热为止，以促进血液循环，消除微循环障碍，达到“流通血脉”的目的。　　温差水泡法取一盆15℃的水和一盆45℃的水，先把手脚浸泡在低温水中5分钟，然后再浸泡于高温水中，如此每天干地3次，可以锻炼血管的收缩和扩张功能，减少冻疮的发生。　　服、擦药物法有冻疮体质者，可在入冬前一月增加维生素A、C及矿物质的食入，可口服烟酰胺片0.1克，日3次，钙片0.5克，日3次，以提高机体耐寒力。也可在冻疮好发部位涂擦辣椒酊(取干辣椒20克，密闭浸泡于75%酒精500毫升中，7天后可用)，每日擦2-3次。中药治疗可内服“人参养荣汤”：当归12克 肉桂10克 白芍12克 川芎12克 桂枝10克 生姜皮10克（无此药时可用干姜8克代替）党参18克 黄芪18克 鸡血藤30克，煎水内服。外治法：桑枝100克 桂枝30克 甘草30克 川芎20克 （如创面有溃烂者可再加鸦胆子25克或黄连25克），水煎，等待温度适宜（温度为35~40℃），温洗或浸泡。每天2次　　药物治疗1.全身疗法(1)血管扩张剂的应用：烟酸50～100mg，每天3次;桂利嗪(脑益嗪)25mg，每天3次;硝苯地平(硝苯吡啶)对严重复发性冻疮有效20mg，每天3次，手足损害连用8天。(2)维生素E，0.1～0.2g，3次/d。2.局部治疗原则是消炎，消肿，促进局部血循环。(1)皮损未破者：可选10%樟脑醑、10%樟脑软膏、松节油、冻疮软膏、蜂蜜猪油软膏(含70%蜂蜜、30%猪油)等，其中1～2种外用，每天2～3次，温水浸泡患部后再擦用，并反复揉擦患部，效果较好。也可用茄子秆、辣椒秆或祁艾、冬瓜皮、桂皮各10g水煎热泡，每天1～2次，每次min。(2)已破溃者：先用3%的硼酸水清洗，再用10%樟脑软膏、冻疮软膏、蜂蜜猪油软膏、10%的鱼石脂软膏等，分泌物多时可用3%的硼酸水蒸发罨包。3.物理疗法紫外线红斑量照射2～3次/周，于冬季开始时在皮损处照射疗效较好。氦氖激光局部照射，2～3次/周，每次～15min。音频电疗，1次/d，10次为一疗程，于每年复发前治疗有一定预防作用。4.局部治疗(1)未破者可用茄子秆，辣椒秆或祁艾、冬瓜皮、桂皮各10g水煎热泡，每天1～2次，每次min。(2)已破者可用中药紫色疽疮膏，化毒散软膏。临床经典疗法：无明显渗出有溃破的采用暴露方法，直接将康复新液用棉球涂抹，每日三次。创面水肿较明显伴溃破有渗出的用纱布蘸康复新液贴敷，每日换药三次。2～3天后创面渗出减少改为暴露方法直接涂抹药液。溃破处2～4天后逐渐干燥结痂，7～13天后脱痂痊愈。康复新液可以改善创面微循环，提高局部免疫力，促进创面坏死组织脱落，及肉芽组织增生，加速病损组织修复，在临床上应用疗效满意。　　冻疮夏治方冻疮是冬季常见的皮肤病，若能在夏季提前预防，冬季就可免却冻疮之苦，现介绍几则冻疮夏治方，供选用。1. 鲜芝麻叶适量，放在生过冻疮的部位，用手来回揉搓20分钟左右，让汁液留在皮肤上，1小时后再洗去，每日1次，连续1周。2. 吃西瓜时，将西瓜皮适当留得厚一些，形成白中稍带红的样子，用它轻轻揉搓生过冻疮的部位，每次3分钟，每日1次，连续1周。3. 红辣椒10克，去子切碎，放入白酒60毫升中浸泡7天，再加樟脑3克摇匀，使用时用消毒棉签沾药液外搽生过冻疮的部位，每日2次，连续1周。4. 生姜60克，捣烂，加入白酒100毫升，浸泡3天即成。使用时用消毒棉签沾药液外搽生过冻疮的部位，每日2次，连续1周。5. 白茄根60克，花椒10克，水煎熏洗易患冻疮处，每日1次，每次-30分钟，1日剂，连续1周。上述几法，任选1种，连续5-7天，即可有效地预防冻疮发生。治冻疮食疗方1.当归15克，桂枝12克，赤芍10克，细辛6克，通草6克，甘草6克，大枣8枚，加水煎服。本方可使阳气通，寒气散，气血通畅。2.当归60克，红花30克，川椒30克，肉桂60克，细辛15克，干姜30克，樟脑15克，用95%酒精1000毫升浸泡七天后外搽患处。3.生姜、当归、红花、川芎各10克，同浸于500毫升白酒中，一周后即可服用，每次饮酒10毫升，每日2次。4.用鲜红辣椒3～5个，放入半斤75%酒精或高度白酒内，浸泡七天制作成辣椒酊外搽患处；新发冻疮未溃破者，还可用麝香止痛膏贴患处，也可用红花油、活络油等外搽，都有较好疗效。　　其他辣椒1、将辣椒放入白酒中密封浸泡一星期后，涂冻疮患处能消炎、镇痛、去痒。2、把辣椒切成一个一个，用盆装水和辣椒放在煤气炉煮几分钟后，滚后，把盆拿上来，放在桌子上等到要凉的时候，再将双手泡，一次就好了。生姜用新鲜的生姜片涂搽常发冻疮的皮肤，连搽数天，可防止冻疮再生；若冻疮已生，可用鲜姜汁加热熬成糊状，待凉后涂冻疮患处，每日两次，连涂三天，就会见效。萝卜将萝卜切片，用电炉或炭火等热源烘软，贴在冻疮患处，继续烘烤，距离与热度感觉舒适为度，过不了几分钟冻疮处有发痒的感觉直至肿消失。白菜白菜、茄子根等量洗净后煎浓汤，趁热洗患处，每日早晚各一次。山楂将山楂1枚置于火炉上烧熟变软，稍冷后搓成泥状涂患处，同时将患肢置于火炉上方烘烤，边涂边轻揉患处皮肤，直到楂泥变干，洗去楂泥即可，每日治疗3-5次。1．用热盐水浸泡患处15分钟，连续1周。3．冻疮刚刚开始时，每天晚上用电吹风边吹边揉，几天后就没有了。4．风油精治疗冻疮：将患处洗净，取本品少许涂搽患处，接着用手轻轻地揉搓，直至局部发热，每日3次，连续3周，适用于冻疮初起，局部红肿硬痛者，但冻疮破溃者不宜使用。在冬季来临时，每日取本品少许外搽患处，可预防冻疮。此外，用正骨水等亦可。5．夏秋吃黄瓜时，用瓜蒂反复擦常发生冻疮的部位，只要坚持经常，保证不再复发。6．香蕉：每晚用热水洗患处后，取香蕉去皮，用香蕉肉擦涂皲裂处，涂擦后不要洗患处，每日-2次，数天即愈。7.冻疮初起时，用热醋涂抹,醋干后,再行涂抹,一日数次,可见效。8.冬季如有人生冻疮、可在温水中加入少量啤酒，浸泡20分钟，即可马上缓解冻疮带来的痛苦。这是因为啤酒中维生B1、B6有抗神经炎、皮肤炎和促进肌肉生长的功效。冬天坚持用加有啤酒的水浸泡洗用，可防止和治疗冻疮、脚气等。萝卜法：将萝卜切厚片，煮熟趁热贴敷患处，凉后更换。连敷3-4天可愈。生姜法：生姜火上烤热，切片擦涂患处，可消肿止痒；或生姜切碎，浸泡于70％的酒精中，20天后用酒精擦涂患部，日数次。苹果法：苹果去皮绞碎熬膏，加入少许樟脑粉调匀涂患处，每日3次。辣椒法：辣椒面撒于伤湿止痛膏上。贴患处；或辣椒5个，入白酒100克浸泡一夜，用此酒擦涂患处，日2-3次；或干辣椒25克，水煎，趁热洗患处15分钟，可消肿止痒。茄根法：用茄子根、干辣椒煎水，洗患处；或茄杆连根煮水，趁热烫洗患处，日1-2次。葱须法：葱须、茄根各100克，煎水洗患处，日1-2次。桔皮法：鲜桔皮3-4个，生姜30克，加水2000毫升，煎煮30分钟，水凉再加热。山楂法：山楂120克，水2500毫升，煎30分钟去渣，热洗患处，日一次。以上方法均适宜治疗未溃烂冻疮。　　针灸体针(一)取穴主穴：阿是穴、周围经穴。阿是穴位置：病灶区(下同)。(二)治法先将穴区充分消毒，在冻疮周围穴位浅刺，再从冻疮周围皮肤(约距冻疮边缘0.2厘米健康皮肤)开始，围绕冻疮用28号1寸针缓慢刺入皮内，急出针，不宜出血。然后，在冻疮边缘，每隔0.2～0.5厘米刺1针，浅刺成一圈，再在距0.25～0.5厘米的病灶上，复刺一圈，刺点要错开，勿平行。如此逐渐向冻疮中心围刺，刺点也逐渐减少，最后在中心用粗毫针点刺1针出血。隔日1次，不计疗程。(三)疗效评价以上述方法共治295例患者，结果全部获愈[1]。艾灸(之一)(一)取穴主穴：阿是穴。(二)治法艾卷点燃后，以雀啄灸法，直接将燃着端接触阿是穴，以每秒钟快速点灸2～3次为宜，患处有轻度灼痛或灼热感，但不会留下疤痕。每次～10分钟，每日或隔日1次，7次为一疗程。(三)疗效评价共治79例，结果临床治愈92例，占91.1％[2]。刺血(一)取穴主穴：阿是穴。(二)治法选取红、肿、胀、痛最显著的部位，常规消毒，用三棱针迅速点刺，放血3～5滴。每次根据症情，取3～5处放血，每日或隔日1次，6次为一疗程，一般只需治一疗程。(三)疗效评价以上法共治50例，均在3～6次内获愈，总痊愈率为100％[3]。体针加穴位紫外线照射(一)取穴主穴：阳池、阳溪、外关、合谷。(二)治法上穴均取，以1.5寸针进针后提捻转，得气后留针20分钟，行针3～4次。用U型管功率为500瓦紫外线治疗灯，以平均生物剂量(MED)照射双手30秒，灯距50厘米，首次剂量5MED，以后每次递增2MED，每日1次，6次为一疗程。(三)疗效评价共治65例，痊愈48例，显效17例，总有效率达100％[4]。艾灸(之二)(一)取穴主穴：阿是穴。(二)治法视冻疮大小，将生姜切成约2毫米薄片，置于疮面上。再将艾绒作成小指腹大的艾炷，安放于姜片上施灸，当患者感到灼痛时，医者可略略来回移动姜片(注意不可离开疮面)。每处灸3～5壮，每日1次，5次为一疗程。(三)疗效评价共治58例，痊愈52例，有效4例，无效2例，有效率为96.6％。经观察其疗效不受年龄、病程及病损范围的影响[5]。"}, "预后": {"描述": "无"}}