{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1.肩部原因①本病大多发生在40岁以上中老年人，软组织退行病变，对各种外力的承受能力减弱是基本因素；②长期过度活动，姿势不良等所产生的慢性致伤力是主要的激发因；③上肢外伤后肩部固定过久，肩周组织继发萎缩、粘连。④肩部急性挫伤、牵拉伤后因治疗不当等。2.肩外因素颈椎病，心、肺、胆道疾病发生的肩部牵涉痛，因原发病长期不愈使肩部肌持续性痉挛、缺血而形成炎性病灶，转变为真正的肩周炎。肩周炎按形成原因分为原发性和继发性两种。肩关节是人体全身各关节中活动范围最大的关节。其关节囊较松驰，关节的稳定性大部分靠关节周围的肌肉、肌健和韧带的力量来维持。由于肌腱本身的血液供应较差，而且随着年龄的增长而发生退行性改变，加之肩关节在生活中活动比较频繁，周围软组织经常受到来自各方面的磨擦挤压，故而易发生慢性劳损并逐渐形成原发性肩周炎。　　", "病理": "肩关节周围的病变主要发生在盂肱关节周围，其中包括：①肌和肌腱。可分两层。外层为三角肌，内层为岗上肌、岗下肌、肩胛下肌和小圆肌四个短肌及其联合肌腱。联合肌腱与关节囊紧密相连，附着于肱骨上端如袖套状，称为旋转肩袖或肩袖。肩袖是肩关节活动时受力最大结构之一，易于损伤。肱二头肌长腱起于关节盂上方，经肱骨结节间沟的骨纤维隧，此段是炎症好发之处。肱二头肌短头起于喙突，经盂肱关节内前方到上臂，受炎症影响后肌肉痉挛，影响肩外展、后伸。②滑囊。有三角肌下滑囊、肩峰下滑囊及喙突下滑囊。其炎症可与相邻的三角肌、岗上肌腱、肱二头肌短腱相互影响。③关节囊。盂肱关节囊大而松弛，肩活动范围很大故易受损伤。 上述结构的慢性损伤主要表现为增生、粗糙及关节内、外粘连，从而产生疼痛和功能受限。后期粘连变得非常紧密，甚至与骨膜粘连，此时疼痛消失，但功能障碍却难以恢复.　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n肩周炎\n\n肩周炎，全称为肩关节周围炎，是肩关节周围肌肉、韧带、肌腱、滑囊、关节囊等软组织损伤、退变而引起的关节囊和关节周围软组织的一种慢性无菌性炎症。是以肩关节疼痛和活动不便为主要症状的常见病， 其病变特点是广泛，即疼痛广泛、功能受限广泛、压痛广泛。发病年龄大多40岁以上，女性发病率略高于男性，且多见于体力劳动者。由于50岁左右的人易患此病，所以本病又称为五十肩。肩周炎中医学称之为漏肩风、冻结肩等。患有肩周炎的患者，自觉有冷气进入肩部，也有患者感觉有凉气从肩关节内部向外冒出，故又称“漏肩风”。\n\n\n\n\n肩周炎由于该名词定义不确切，且与病理变化有差距，所以目前认为以粘连性肩关节囊炎命名较为准确。现在“肩周炎”这一词在正式场合已经不用，替代之为“粘连性肩关节囊炎”。 \n\n　　"}, "诊断": {"诊断": "详细询问病史是正确诊断的前提，要求了解症状初发的情况，有无损伤和手术等诱因，症状持续的时问等。如前所述，由于肩周炎发病与某些内科疾病有一定的相关性，需要了解患者有无甲状腺疾患、缺血性心肌病、糖尿病等。体格检查包括患肩外展、外旋和内旋活动度，肩周炎时患肩各个方向的主动和被动活动度均明显降低；了解肩外展、外旋和内旋肌力，肩周炎时肌力降低不明显，但常由于活动度的限制而影响评估。肩周炎的影像学检查一般无明显异常，但最好常规拍摄肩前后位片、腋位片和冈上肌出口位片，与其他相关疾病进行鉴别。引起肩痛的常见疾病有撞击症、肩袖损伤、冈上肌钙化性肌腱炎、盂肱关节疾病等，颈椎疾患、颈神经根或臂丛神经受累也可以引起肩痛。与肩周炎明显不同的是，上述疾病肩关节的被动活动度多无明显降低。"}, "治疗": {"描述": "肩周炎的治疗主要有两个目的：缓解疼痛和恢复关节活动度。缓解疼痛\n口服药物，如非甾体类消炎镇痛药(NsAIDs)，疗效有限。\n局部痛点封闭。常用的有可的松，据报道长期效果并不理想。\n降钙素，如“密盖息”，有肌肉注射和鼻腔喷雾给药两种剂型，治疗原理是基于肩周炎属于“反射性交感神经营养不良”的理论，尚有待深入研究。\n局部麻醉，有报道肩胛上神经周围或臂丛神经肌间沟注射局麻药物，可以缓解肩周炎的疼痛症状，然而疗效维持时间短暂，没有证据表明能够改变自然病程。\n关节扩张法，又称为水成形技术，主要针对关节腔容量的减小，关节内注射40～50m1液体(混有布比卡因、利多卡因等局麻药，以及皮质类固醇激素)。有学者认为本法对于缓解疼痛和恢复关节活动度具有良好效果。\n缓解关节僵硬缓解关节僵硬，恢复关节活动度的治疗方式包括： ①麻醉下手法松解，即在麻醉状态下，通过手法松解关节周围的粘连组织，以恢复肩关节活动度。然而手法松解有一定难度，不同手法可能疗效不同。另外手法松解有骨折、关节脱位、肩袖损伤、臂丛神经损伤、关节周围软组织损伤等并发症。因此，采用这种治疗方式需要慎重。 ②手术松解，包括开放手术和关节镜微创手术。随着近年来关节镜微创外科技术和设备的进步，关节镜下松解逐渐成为治疗“肩周炎”关节僵硬的重要手段，甚至门诊手术即可完成。肩周炎关节镜下松解术主要包括切除肩袖间隙处的炎症滑膜，松解盂肱上韧带、喙肱韧带和前方关节囊，松解肩胛下肌腱，分离肩下方关节囊，术后对于缓解肩周炎疼痛和恢复关节活动度具有明显疗效。关节镜下松解术对于注重生活质量、希望缩短自然愈合时程，或保守治疗无效的肩周炎病例，是一种良好的治疗手段。功能锻炼目前，对肩周炎的治疗，多数学者认为，服用止痛药物只能治标，暂时缓解症状，停药后多数会复发。但立正消痛贴不仅能起到快速缓解疼痛的功效，且对骨病修复效果明显。而运用手术松解方法治疗，术后容易引起粘连。所以采用中医的手法治疗被认为是较佳方案，若患者能坚持功能锻炼，预后相当不错。\n以下介绍肩周炎的防治动作“八段锦”，供患者参考：\n屈肘甩手--患者背部靠墙站立，或仰卧在床上，上臂贴身、屈肘，以肘点作为支点，进行外旋活动。\n手指爬墙--患者面对墙壁站立，用患侧手指沿墙缓缓向上爬动，使上肢尽量高举，到最大限度，在墙上作一记号，然后再徐徐向下回原处，反复进行，逐渐增加高度。\n体后拉手--患者自然站立，在患侧上肢内旋并向后伸的姿势下，健侧手拉患侧手或腕部，逐步拉向健侧并向上牵拉。\n展臂站立--患者上肢自然下垂，双臂伸直，手心向下缓缓外展，向上用力抬起，到最大限度后停10分钟，然后回原处，反复进行。\n后伸摸棘--患者自然站立，在患侧上肢内旋并向后伸的姿势下，屈肘、屈腕，中指指腹触摸脊柱棘突，由下逐渐向上至最大限度后呆住不动，2分钟后再缓缓向下回原处，反复进行，逐渐增加高度。\n梳头--患者站立或仰卧均可，患侧肘屈曲，前臂向前向上并旋前(掌心向上)，尽量用肘部擦额部，即擦汗动作。\n头枕双手--患者仰卧位，两手十指交叉，掌心向上，放在头后部(枕部)，先使两肘尽量内收，然后再尽量外展。\n旋肩--患者站立，患肢自然下垂，肘部伸直，患臂由前向上向后划圈，幅度由小到大，反复数遍。\n请患者注意，以上八种动作不必每次都做完，可以根据个人的具体情况选择交替锻炼，每天3--5次，一般每个动作做30次左右，多者不限，只要持之以恒，对肩周炎的防治会大有益处。肩周炎是肩关节周围肌肉、肌腱、滑囊和关节囊等软组织的慢性无菌性炎症。炎症导致关节内外粘连，从而影响肩关节的活动。其病变特点是广泛，即疼痛广泛、功能受限广泛、压痛广泛。肩周炎的全称是肩关节周围炎，本病好发于50岁左右的人，中医认为，肩周炎乃风寒湿邪侵袭肩周筋脉所引起的慢性疾病。内因营卫虚弱，筋骨衰颓，外邪乘虚而入，伤及肩周筋脉，致使气血不通而痛。若过力劳伤，血瘀气滞均可导致肩痛凝滞，肩痛日久，则筋脉失养，而见肩部肌肉萎陷，关节僵硬。　　运动疗法下面为肩周炎患者介绍几种简便易行的运动疗法：徒手体操：做肩关节三个轴向活动，用健肢带动患肢进行各种练习。器械体操：利用体操棒、哑铃、吊环、滑轮、爬肩梯、拉力器、肩关节综合练习器等进行锻炼。注意：应在无痛范围内活动，因为疼痛可反射性地引起或加重肌痉挛，从而影响功能恢复。每次活动以不引起疼痛加重为宜。反之则提示活动过度或出现了新的损伤，宜随时调整运动量。下垂摆动练习：躯体前屈，使肩关节周围肌腱放松，然后做内外、前后、绕臂摆动练习，幅度可逐渐加大，直至手指出现发胀或麻木为止。此时记录摆动时间，然后直腰稍做休息放松，再做持重（1～2公斤）下垂摆动，做同样时间的前后、内外、环绕摆动（30～50次），以不产生疼痛或不诱发肌肉痉挛为宜。也可在俯卧位下进行，即将患肩垂于床外，然后做放松摆动或提重物摆动练习。点穴按摩与被动运动：肩部按摩能达到改善血液循环、减轻肌痉挛和松解关节粘连的作用。按摩配合被动活动，可增大肩关节的活动范围。但手法一定要轻柔，以免症状加重。一般先在肩部施以推、揉、滚等手法，以放松肌肉，缓解痉挛。再拿或按肩井、肩骨禺、肩贞、中府、天宗等穴。用推按理筋法，弹拨肱二头肌肌腱、肱三头肌长头及胸大肌止点。在做肩关节的抖动，同时做肩关节各方向轻巧的被动运动，逐渐扩大活动范围，最后以搓、抹等手法结束按摩。另外选用适当的保健枕可以以肩周炎起到防治的做用。　　常用中医名方1．生山楂甘草汤生山楂50克，桑椹50克，桑枝25克，乌梅25克，白芍20克，伸筋草20克，醋制元胡20克，姜黄15克，桂枝15克，威灵仙15克，醋制香附15克，甘草10克。水煎温服，3日剂，1个月为1个疗程。服药期间除配合练功外停用其他药物或疗法。舒筋通络，祛淤行痹止痛，滑利关节。主治肩周炎。2．白芍汤 白芍、沙地龙各400克，制马钱子、红花、桃仁、威灵仙各350克，乳香、没药、骨碎补、五加皮、防己、葛根、生甘草各150克。将上药共研为极细末，装入胶囊，每粒含生药0.2克，成人每次口服3粒，每日3次，温开水送服。半个月为1个疗程，休息3天，再行下1个疗程。主治肩周炎。3．黄芪当归汤 黄芪60克，当归20克，桂枝12克，白芍20克，炙甘草16克，大枣10克，威灵仙120克，穿山甲6克，防风12克，蜈蚣2条，生姜10克，羌活12克。每日剂，水煎服。补胃气，通经络，散寒湿。主治肩关节周围炎。冷痛者，加制川草、乌草各10克；兼痰湿者，加法半夏12克，胆南星10克；病久三角肌萎缩者，加制马钱子0.3克。局部可以配合以针灸治疗。　　食疗药膳1.取追骨风30克，酒60克。追骨风入酒内浸泡5日。分数次内服。2.用老生姜1000克，葱子500克，甜酒250克。将二味药捣烂后，炒热，敷痛处。3.取生姜500克，大葱根50克，花椒250克，小茴香100克，白酒150克。先把生姜和葱根切碎，捣成泥浆，小茴香和花椒捣成面，然后将四味混在一起搅匀，置于铁锅中用文火炒热，加白酒搅和，再装入纱布袋中，敷于患处。温度以能耐受为度，上盖毛巾，再盖上棉被，使之发汗。第二天药袋用锅炒热继续用，不必换药，此药袋可加酒。每晚1次，坚持治疗，定有疗效。连服1个月见效，一般需服81天。蛇肉汤：乌蛇肉、胡椒、生姜、食盐各适量，炖汤，肉汤同食，日2次。具有补虚、祛风、散寒之效。适用于肩周炎晚期而体虚、风湿阻络者。　川乌粥：生川乌头约5g，粳米50g，姜汁约10滴蜂蜜适量。把川乌头捣碎，研为极细粉末。先煮粳米，粥快成时加入川乌末，改用小火慢煎，待熟后加入姜汁及蜂蜜，搅匀，稍煮即可。具有祛散寒湿、通利关节、温经止痛之效。适用于肩周炎风湿寒侵袭所致者．白芍桃仁粥：白芍20g，桃仁15g，粳米60g。先将白芍水煎取液，约500ml；再把桃仁去皮尖，捣烂如泥，加水研汁，去渣；用二味汁液同粳米煮为稀粥，即可食用。具有养血化瘀、通络止痛之效。适用于肩周炎晚期瘀血阻络者。　桑枝鸡汤：老桑枝60g，老母鸡1只，盐少许。将桑枝切成小段，与鸡共煮至烂熟汤浓即成，加盐调味，饮汤吃肉。具有祛风湿、通经络、补气血之效。适用于肩周炎慢性期而体虚风湿阻络者。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}