{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前有名的中医疗法-“中医甲状腺和法”，由贾春宝甲状腺研究院独家研究开发， “和法”为中医“八法”之一，最能体现中医的辨证论治特色。其所制之方多系调和阴阳、调和寒热、调和肝脾、补泻兼施等，处处贯穿和法之义，“和”既是治法，同时也是目的。和法在中医学的认识论上，主要有正常、和谐等意义，指人体正常的生理状态。如《素问.至真要大论》中“必先五胜，疏其血气，令其调达，而致和平”及《灵枢.脉度》中“肺和”、“心和”、“肝和”、“脾和”、“肾和”等均指此意。和法在中医方法论上，有相应、配合、互补互济、对立统一等方面的意义，如当代名医蒲辅周说：“和解之法，具有缓和疏解之意。使表里寒热虚实的复杂证候，脏腑阴阳气血的偏盛偏衰，归于平复。寒热并用，补泻合剂，表里双解，苦辛分消，调和气血，皆谓和解”。说明和解之法是调和之法，是指一切能通过调和的作用。使表里、营卫、阴阳、脏腑间的失调不和，重新归于和谐协调、阴平阳秘这一目的的治法。通过“中医甲状腺和法”，达到疏肝解郁、消瘿散结、清心泻火、活血化淤、软坚散结、温补脾肾、益气养血的作用，逐步改善患者症状，调节甲状腺激素分泌，促使甲状腺自身功能恢复，最终达到治愈、减少复发的目的。“中医甲状腺和法”显示了中医药在甲状腺病的治疗上的优势与特点，进一步提高了治疗甲状腺病的有效率和治愈率，取得了满意的疗效。十几年来，运用这一疗法，已成功治愈了8000多名甲状腺病患者。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "凉结节：结节组织无吸收碘的功能，故结节处无放射性。此类结节约20%左右为癌。对单发、与周围组织分界不十分清晰者，癌的可能性较大。配合血清降钙素的测定，可提高诊断率。凉结节多见于甲状腺未分化癌、髓样癌、甲状腺囊性变及亚急性甲状腺炎急性期。"}, "诊断": {"诊断": "凉结节的鉴别诊断：1、热结节：结节处吸收碘的能力大于正常甲状腺组织。多属良性之自主功能性甲状腺腺瘤。因结节处分泌大量甲状腺激素，抑制了TSH的分泌，导致结节以外的甲状腺组织吸收131I下降。故结节周围，甚至全部甲状腺组织无吸收131I的现象。2、温结节：结节处之放射强度与其它甲状腺组织无差异。大多为良性肿瘤。3、冷结节：甲状腺腺瘤：多数为单发，生长缓慢，无症状。甲状腺扫描为“温结节”。若为毒性腺瘤表现为“热结节”。腺瘤也可发生出血、坏死液化呈“冷结节”。(一)询问病史及体格检查［1］必须同时检查颈部淋巴结，注意区别颈部肿物是否来源于甲状腺。(二)放射性核素检查该项检查应成为甲状腺的常规诊断手段,放射性核素有：131I和99mTc。根据甲状腺的吸收功能可将结节分为四类：1.热结节 甲状腺结节区核素浓度高于周围组织，多见于滤泡型腺瘤或腺癌或毒性腺瘤。2.温结节 多见于腺瘤、结节性甲状腺肿、桥本氏病、亚急性甲状腺炎的恢复期。3.凉结节 多见于甲状腺未分化癌、髓样癌、甲状腺囊性变及亚急性甲状腺炎急性期。4.冷结节 常为甲状腺癌，但并非绝对。(三)超声波检查探测甲状腺肿块的形态、大小、数目及与颈动脉鞘的位置关系;确定肿块是囊性还是实性;明确颈部淋巴结的情况;以及作为穿刺检查的定位手段。(四)X线及CT、磁共振成像(MRI)检查颈部正侧位摄片可了解肿瘤的范围、不同的钙化影象及与气管、食管的关系。CT及MRI检查可清楚显示甲状腺肿瘤的大小、形态及与气管、食管、血管甚至神经的位置关系，充分明确癌肿侵犯范围，为手术实施提供科学依据。(五)细针穿刺细胞学检查优点 超作简单;不需麻醉(儿童亦可接受);无出血及癌细胞种植转移的危险;阳性率高，假阳性极少，假阴性率约10%。(六)实验室检查查明甲状腺功能有无异常，协助明确甲状腺肿物性质。常用的有：T3、T4 、TSH、FT3、 FT4、TGA、MCA、血浆降钙素(calcitonin)、ESR等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}