{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "可选用伤风感冒冲剂、感冒清热冲剂、九味羌活丸、通宣理肺丸、午时茶颗粒等药物治疗。\n\n　　基本预防一、提高自身免疫力二、合理搭配饮食三、减少传染机会四、接种流感疫苗按摩手法1.擦迎香：早晨起床或晚上睡觉前，用双手大鱼际(拇指掌侧肌肉丰厚处)在鼻翼两旁的迎香穴处反复擦动200次。2.浴面：取坐位或仰卧位，用掌根在面部上下擦动100次。3.摩百会：取坐位，用掌心盖在头顶中央的百会穴上，慢慢摩动2分钟左右。4.擦涌泉：取坐位，用小鱼际(小指掌侧肌肉丰厚处)在脚心的涌泉穴摩擦1分钟。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "凛寒发热，主要由感冒(外邪侵袭人体)所引起，主要表现为寒冷发热。"}, "诊断": {"诊断": "风热型感冒病人除了有鼻塞、流涕、咳嗽、头痛等感冒的一般症状外，还有发热重、痰液粘稠呈黄色、喉咙痛，通常在感冒症状之前就痛，痰通常黄色或带黑色，便秘等特点。治疗应以辛凉解表为原则。病人可选用香雪抗病毒口服液、感冒退热冲剂、板蓝根冲剂、银翘解毒丸、羚羊解毒丸等药物治疗。风热型感冒病人忌用九味羌活丸、理肺丸等药物。寒包火感冒寒包火的感冒(表现为流清涕，大便干燥，咽部红肿，发热)和风热感冒(表现为喉痛、面红、舌苔黄等)可以靠喝苦丁茶来泻火、清热，缓解感冒的一些症状，如咽喉肿痛、头疼、眼睛肿胀等，但不能预防和治疗感冒，还是要吃银翘解毒丸、莲花清瘟胶囊等药物。暑湿型感冒病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。此类型感冒多发生在夏季。治疗应以清暑、祛湿、解表为主。病人可选用藿香正气水、银翘解毒丸等药物治疗。如果病人胃肠道症状较重，不宜选用保和丸、山楂丸、香砂养胃丸等药物。时行感冒病人的症状与风热感冒的症状相似。但时行感冒病人较风热感冒病人的症状重。病人可表现为突然畏寒、高热、头痛、怕冷、寒战、头痛剧烈、全身酸痛、疲乏无力、鼻塞、流涕、干咳、胸痛、恶心、食欲不振，婴幼儿或老年人可能并发肺炎或心力衰竭等症状。治疗应以清热解毒、疏风透表为主。病人可选用香雪抗病毒口服液、防风通圣丸、重感灵片、重感片等药物治疗。如果时行感冒的病人单用银翘解毒片、强力银翘片、夏桑菊感冒片或牛黄解毒片等药物治疗，则疗效较差。中毒型流感病人则表现为：高热、说胡话、昏迷、抽搐，有时能致人死命。因此病极易传播，故应及早隔离和治疗。风寒型感冒病人除了有鼻塞、喷嚏、咳嗽、头痛等一般症状外，还有畏寒、低热、无汗、肌肉疼痛、流清涕、吐稀薄白色痰、咽喉红肿疼痛、口不渴或渴喜热饮、苔薄白等特点，通常要穿很多衣服或盖大被子才觉得舒服点。这种感冒与病人感受风寒有关。治疗应以辛温解表为原则。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}