{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "控制血压，并避免剧烈变动、饱餐、剧烈活动、用力排便、性交等可能诱发血压升高的因素。如出现剧烈的后侧头痛或项部痛、运动感觉障碍、眩晕或晕厥、鼻出血、视物模糊等可能是脑出血前兆，应及时到医院检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "眼球的正常运动为双侧眼球的联合运动，受大脑与脑干的联合运动中枢调节，在上述通路出现损害时出现双眼同向运动障碍，双眼不能向上、向下、向旁转动，称为凝视麻痹"}, "诊断": {"诊断": "双眼向上凝视：癫痫样发作的低血糖症表现为浅昏迷状态，皮肤潮湿、面色发绀，口角泛沫，双眼向上凝视、双瞳孔光反射消失，颈部强直，双肺呼吸音粗，心音有力。新生儿两眼上翻凝视：新生儿惊厥可以表现为双眼凝视、失神、可以出现肢体抽搐、口唇发绀等，可以分为有热惊厥及无热惊厥，有热惊厥可能为颅内感染引起，无热惊厥可能是新生儿缺氧缺血性脑病及颅内出血、低钙血症等引起低钙血症引起的一般不会有后遗症，其他的都可能有后遗症：包括癫痫、脑瘫等。凝视征：甲状腺相关眼病分为0～6级：0级：无体征，无症状;1级：只有体征(上睑回退，凝视征);2级：软组织受累;3级：眼球突出;4级：眼外肌受累;5级：角膜受累;6级：视力丧失甲亢症状也可有睑裂增宽和凝视征。诊断检查实验室检查：依据可能的病因选择必要的有选择性的检查。1.血常规、血电解质。2.血糖、免疫项目、脑脊液检查，如异常则有鉴别诊断意义。其他辅助检查：以下检查项目如异常有鉴别诊断意义1.CT、MRI。2.脑电图。3.颅底摄片、鼻旁窦摄片。4.耳鼻喉科检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}