{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗方案1.电脑肩有其自然病程，一般在1年左右能自愈。但若不配合治疗和功能锻炼，即使自愈也将遗留不同程度的功能障碍。2.早期给予理疗、针灸、适度的推拿按摩，可改善症状。3.痛点局限时，可局部注射醋酸强地松龙、能明显缓解疼痛。4.疼痛持续、夜间难以入睡时，可短期服用非甾体抗炎药，并加以适量口服肌松弛剂。5.无论病程长、短，症状轻、重，均应每日进行肩关节的主动活动，活动时以不引起剧痛为限。疾病预防避免长期过度活动，姿势不良等所产生的慢性致伤因素。保健1、避免过度劳累，避免提重物，注意局部保暖。2、要加强身体各关节的活动和户外锻炼，注意安全，防止意外损伤。3、急性期不宜做肩关节的主动活动，可采用热敷、拔火罐、轻手法推拿、按摩等方法综合治疗，注意热敷时不要烫伤。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "电脑肩简称肩周炎(现少用)，俗称凝肩(frozen shoulder)。是肩周肌、肌腱、滑囊及关节囊的慢性损伤性炎症。因增生、粗糙及关节内、外粘连，而以活动时疼痛、功能受限为其临床特点。"}, "诊断": {"诊断": "颈肩疲劳和软组织疼痛：颈肩综合症时由于现在的年轻人工作是长期电脑和伏案工作，经常保持低头这样的被动体位引起的疲劳和软组织疼痛。　　颈椎病室中老年的常见病和多发症，60岁以上的患者尤为多见。现在四五十随和二三十岁的患者也不少。二三十岁的年轻人真正患上颈椎病的原因主要是外伤。中老年人多是因为颈椎发生退行性病变而造成的，颈椎病患者除了脖子痛之外，好会出现头晕、手麻、走路不稳等问题，吃药物理疗法都不明显。肩关节痛：急性期以肩部疼痛为主;慢性期以肩关节功能障碍为主。肩关节痛,活动受限，常可出现上肢上举抬肩、内旋后弯等动作障碍，影响梳头、解衣扣等日常生活动作。肩部压痛点明显，数月后可见肩部肌肉萎缩，也可能出现钙化点。持续性剧烈的肩痛：常由于肩关节脱位引起。有明显的外伤史。颈肩痛：是指颈部疾病引起的头痛、颈痛、肩痛、上背部痛、上肢放射性痛及脊髓受压后产生的四肢症状。夜间肩痛：是指肩部疼痛、活动受限为主，夜间明显加重，常痛醒而影响睡眠。一般可由肩周炎，肩峰撞击综合征等肩部疾病引起，肩部骨肿瘤也可出现此症状。症状体征1.本病属长期电脑操作人员。2.逐渐出现肩部某一处痛，与动作、姿势有明显关系。随病程延长，疼痛范围扩大，并牵涉到上臂中段，同时伴肩关节活动受限。如欲增大活动范围，则有剧烈锐痛发生。严重时患肢不能梳头、洗面和扣腰带。夜间因翻身移动肩部而痛醒。病人初期尚能指出疼痛点，后期范围扩大，感觉疼痛来于肱骨。3.体检，三角肌有轻度萎缩，斜方肌痉挛。岗上肌腱、肱二头肌长、短头肌腱及三角肌前、后缘均可有明显压痛。肩关节以外展、外旋、后伸受限最明显，少数人内收、内旋亦受限，但前屈受限较少。 4.年龄较大或病程较长者，X线平片可见到肩部骨质疏松，或岗上肌腱、肩峰下滑囊钙化征。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}