{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "根据病因进行针对治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介：凸甲：甲面中央明显凸起高于四周，甲端部下垂，像贝壳或倒覆的汤匙，对光观察甲面上有稍微的凹点，甲色、甲下色偏白，月痕色偏粉。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：(一)指甲凸变在平滑的指甲上有凸起，凸起的形态变化不一，表明有不同的病变。但总的说凸变是表明机体内有慢性炎症存在，组织器官有增生、肥大等代偿性的病理改变。1.凸条变 指甲上有一条凸起的条纹，表明机体某部吨组织器官有慢性炎症。2.链条状变 甲上出现断续的凸变连成一条，似链条故称之为链条状变化。表明某一器官有反覆发作的炎症存在。3.逗点状变 指甲有一点或数点凸起变化，形似“，”称为逗点状变。表明机体内有一组织器官有急性小灶性病变存在。一病灶好转另一病灶又出现，则逗点状变就一个又一个地出现。4.横行凸变 指甲上出现横行或横弧形隆起变化，一条或二叁条似波浪形，称之为横行凸变。表明机体内有大的病变存在，随着机体营养条件、治疗、休息的不同，病情也时好时坏地变化，迁延不癒。(二)指甲凹变指甲上右陷的条纹、斑、块、点等的形态改变，统称为凹变。凹变表现某一组织器官功能低下，组织结构的破坏、萎缩等病理变化。总之反映了煺行性的病理性改变。1.大块弧形凹变 大约占甲的1/2，在甲中央部位有一条横弧形凹陷，称为大弧形凹变。表明某一器官有严重损害，代偿功能不能弥补损害功能，病情的发展和功能的降低同时存在。如风湿性心臟病、反覆发作的胆囊炎、胆结石、子宫下垂、风湿性关节炎、严重贫血等。2.大块不规则凹变 指甲上如用刀器凿挖一块或数块大小不等、形态各异的凹陷变化。二叁个指甲同时有大块不规则凹变，说明慢性病已转为恶变。如胃窦炎的癌变、子宫颈炎的癌变。在一个指头上出现，常表明急性风湿性心臟病。3.横形凹变 在甲中央一条横形的凹陷，如记iD压造成。其与风湿密切相关，如风湿性心肌炎。病情比较轻。4.小块凹变 凹陷的大小如米粒尖称之为小块凹变。绝大部吨是空腔臟器局部炎症之后，造成的煺行性变化。另一种情况表明青春发育期突增过程，营养不足，造成关节面或某一部遁组织发育不良。5.点状凹变 点状是指如针尖大小的凹陷。表明某一臟器有慢性损害，如结石病、十二指肠病变对胆总管的损害，脑组织轻微的损害等。6.粗条凹陷 其粗条宽度相当于指甲的1/5以上。粗条凹陷又分为边缘光滑与边缘凸起。边缘光滑者，说明萎缩、坏死，切除之后，周围组织有代偿增生或慢性炎症变化。7.中条凹陷 中条宽度相当于1～2毫米，表明某一臟器有慢性消耗性或者慢性进行性病变，如神经衰弱、长期睡眠障碍、萎缩性胃炎、腰肌劳损、早期肝硬变等。8.小条凹陷 大小在0.8毫米间，凹陷条纹比较短，支有甲的1/2长。表明机体内某一臟器有轻度的萎缩性变化。如胃炎、心脑的病理改变、小肠癌等。诊断：甲面中央明显凸起高于四周，甲端部下垂，像贝壳或倒覆的汤匙，对光观察甲面上有稍微的凹点，甲色、甲下色偏白，月痕色偏粉。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}