{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "根据病因进行针对治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "指甲凹变，指的是指甲上出现一些横纹、竖纹以及斑点等等。"}, "诊断": {"诊断": "不同甲形，不同体质甲形主要包括指甲的长宽比例和指甲的形状这两个方面，因为甲形多与先天性的遗传因素有关，所以从甲形上看出来的多半属于本身体质上的差异。比例长形：指甲偏长的人，性格比较温和不急躁，所以精神因素刺激引起的疾病在他们身上比较少见。但是因为先天的体质比较偏弱，免疫系统较差，很容易患上急性炎症性疾病，如上呼吸道感染、胃肠炎，以及脑部、胸部的疾病。短形：指甲偏短的人，属于比较容易急躁冲动的性格。这类人的心脏功能先天性相对较弱，比较容易发生从腹部到腰部，以及腿脚等下半身的疾病。如果指甲的尖端平平并且嵌进肉里面了，则比较容易发生神经痛、风湿等疾病。方形：这类指甲的长度与宽度相接近，指甲接近正方形，这类人的体质比较差，往往属于无力型，虽然没有什么明显的大病，但是很容易成为很多遗传性疾病患者。如果女性出现这样的指甲，应该警惕子宫和卵巢方面出现问题。TIPS：最健康的指甲长与宽的比例应该是4：3。形状百合形：指甲比较长，中间明显突起，四周内曲，形状犹如百合片。这类指甲多见于女性，这种指甲的形状是最漂亮的，但拥有此甲的人多半从小就比较多病，尤其是消化系统方面经常容易出问题，还比较容易患血液系统疾病。扇形：这类指甲下窄上宽，指端成弧形。拥有扇形指甲的人，多半为天生的强体质型，从小身体素质就很好，耐受能力很强，但是他们很容易忽视自己的健康。在成年或者老年时比较容易患十二指肠溃疡、胆囊炎甚至肝病等。圆形：呈圆形的指甲，主人看上去体格健壮，很少得病。这类人对于疾病的反应十分的不灵敏，很难自觉出身体的异况，所以，一旦生病，往往就很重。在他们身上最易发生的便是溃疡出血、胰腺炎、心脏功能紊乱甚至癌症。碗形：呈扁圆，其形似碗。需注意呼吸道、消化道慢性疾病。不同甲色，不同警示甲色讲的是指甲的光泽度和颜色。健康人的指甲有一定的光泽并且很均匀，好像一块光滑的玻璃，而且指甲应该是美丽的粉红色。一旦甲色发生变化，就说明体内某些地方已经发生了问题，应该引起重视了。光泽甲泽变亮：甲泽变亮有两种。一种是指甲上有块状或者条状部位变亮，而不是整个指甲，这种情况多与胸膜炎、腹腔出现积液有关;另外是整个指甲都像涂了油一样，变得光亮无比，而且指甲变薄，这种多见于甲亢、糖尿病、急性传染病患者。光泽不均：指甲的光泽度不均匀可以表现在不同指甲，也可表现在同一指甲的不同部位。如每个指甲都是前端有光泽，根部毛躁无光，可能存在慢性气管炎和胆囊炎;如果只有部分指甲光泽不均，暗示体内存在某些慢性损害和炎症。失去光泽：如果整个指甲都像毛玻璃一样，完全没有一丝丝的光泽的话，说明体内存在着某些慢性消耗性疾病，如结核病等;而如果体内有着严重的消耗性疾病，如肝脓疡、肺脓疡或长期慢性出血的患者，也都会出现这种情况。颜色甲色偏白：指甲颜色苍白，缺乏血色，多见于营养不良，贫血患者;此外如果指甲突然变白，则常见失血、休克等急症，或者是钩虫病、消化道出血、肺结核晚期、肺源性心脏病等慢性疾病;如果按压指甲变白，松开后很久不恢复血色，则可能是气滞血淤。需要注意的是，如果指甲白得像毛玻璃一样，则是肝硬化的特征。甲色偏红：红色是热的表现，甲色鲜红为有热或阴虚劳热;深红色或红紫，多为风热毒盛，可能表现为肌肉、筋骨、关节等酸痛或麻木、痛风等症。甲色变灰：指甲呈灰色，多是由于缺氧造成，一般抽烟者中比较常见;而对于不吸烟的人，指甲突然变成灰色，最大的可能便是患上了甲癣，初期指甲边缘会发痒，继而指甲还会变形，失去光泽变成灰白色，如灰指甲等。甲色变黄：指甲变黄，在中医上认为多由湿热熏蒸所致，常见于甲状腺机能减退、胡萝卜血症、肾病综合症等;西医上则认为指甲偏黄多半与体内维生素E的缺乏有关。如果所有的指甲都变黄，就必须接受治疗了，因为那是全身衰弱的象征。变青黑色：甲色青则多为寒症、痛症，也可以是血淤。如果指甲青得发黑，那么可能病情已重了。竖纹：指甲表面不够光滑，出现一条条的直纹，一般会出现在操劳过度、用脑过度后;在睡眠不足的时候，这些竖纹会很清楚地显现出来。如果竖纹一直存在，则可能是体内器官的慢性病变。如果不加以调养，随着病情的发展指甲会变得高低不平，甚至会裂开。横纹：指甲上的横纹是一种对已经发生的病变的记录。换句话讲，当指甲上有横纹出现时，体内必然已经出现一些病变。一般而言，开始的时候横纹只在指甲的最下端，随着指甲的生长，逐渐向上移动，也就预示着离发病时间越来越近了。斑点：指甲上有少量白点，通常是缺钙、缺硅或者寄生虫病的表现;白点数量比较多，可能是神经衰弱的征兆;而指甲上出现黄色细点，则可能患上了消化系统的疾病;如果指甲上出现黑色斑点则要小心，轻者只是操劳过度、营养不良，重者可能是胃下垂、胃癌、子宫癌的先兆。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}