{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "瘢痕的治疗是非常棘手的，很难获得非常满意的成果。从理论上讲，瘢痕一旦形成，即使采用最精细的手术方法，也只能使其得到部分改善，而不能彻底根除。　　因为每一次整形手术，都是一次的创伤，因此，采取各种措施，最大限度地预防瘢痕形成，与瘢痕的治疗具有同等重要的意义。　　预防瘢痕的根本点在于尽可能地减少创口的第二次创伤，促使创口早期一期愈合。这包括创面的处理、择期手术患者的病例选择、精细的手术操作技术和妥善的术后处理。　　(一) 创面处理　　对早期的新鲜创口，应彻底的清除血块、异物和碎片，对确定已失去活力的组织，也应彻底清除。尽可能早地闭合创口，如果任有创口自愈，则常常形成瘢痕增生、瘢痕挛缩和与深部组织的粘连。对晚期污染创口，如存在感染的可能性，应彻底清创，闭合创口是放置引流。如已确定存在感染，则应局部或全身应用抗生素，待感染控制后，再二期闭合创口。　　对存在较大组织缺损的创口，应尽早采用组织移植的方法来覆盖创面，以减少肉芽组织和瘢痕组织形成。可采用推进皮瓣、旋转皮瓣、远位皮瓣或游离皮肤移植。有时，最简单的手术方法往往是最明智的。尽可能避免作不必要的附加切口，特别是对有瘢痕疙瘩倾向的患者。　　(二) 病例选择　　对于一个恶性病变或有恶性变倾向的患者，或者存在严重功能障碍或溃疡的患者，除了手术治疗外别无选择。但对有些病例特别是要求美容或一般瘢痕治疗的患者，整形外科医师应慎重选择手术适应证，在手术前应确定手术治疗能否对原有瘢痕有较大程度的改善。对儿童、年轻人、肤色较黑的患者尤应慎重，特别是当患者瘢痕不明显或位于隐蔽部位或无功能障碍时。因为如果手术处理不当，可能会使原有的瘢痕更加明显。　　对于瘢痕增生和瘢痕疙瘩的好发部位，如胸前、肩部等处，存在张力和运动的部位，如胸前上部、肩胛部，四肢屈侧等处，存在乳房重力和胸部呼吸运动的部位，如胸骨部等，术后瘢痕容易增生，这些部位的较小病损，如囊肿、痔等手术切除应格外慎重。　　婴儿和儿童因代谢旺盛，术后瘢痕也容易增生，同时婴儿皮肤较薄，缝合时创缘难以准确对合，因而可影响术后效果。　　对于严重油性皮肤、汗毛孔粗大和存在粉刺的患者，应该考虑到术后有瘢痕增生的可能性。对此类患者，尤应注意术前手术部位的局部清洁。如粉刺发作，应使用抗生素。闭合创口时，应避免皮脂腺对创口的污染。　　(三) 手术操作　　1、 设计切口时，在满足手术需要的前提下，应尽量遵循下述原则。　　⑴选择在隐蔽部位，如乳房下、毛发区等。　　⑵沿轮廓线切口。　　⑶顺皮纹切口，如在额部、眼睑等处。　　⑷在自然结合部，如耳颈部等。　　⑸四肢切口选择在屈曲皱褶线或平行于皮肤张力线处，避免作环状圆形切口或跨越关节切口。　　⑹颞部或颈侧手术可选择在发际区。　　⑺面部避免作弧形、半圆形或大的“Z”形、“S”形切口。　　⑻体腔外口周围避免作环形切口。　　⑼如切口必须横过轮廓线、皮纹时，应设计“Z”改形切口。　　2、 行无菌操作。　　3、 刀片垂直于皮肤切开，动作要轻柔，器械要锐利，避免不必要的创伤。　　4、 彻底止血。　　5、 无死腔形成。　　无张力缝合，创缘对合准确;缝合时以创缘对拢为准，不可过紧，以避免造成缝线周围组织坏死。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "皮肤真皮层及皮下组织缺损会造成凹陷性疤痕，经常由痤疮、外伤、水痘引起。"}, "诊断": {"诊断": "(一) 表浅性瘢痕 表浅性瘢痕(superficial scar)因皮肤受轻度擦伤，或由于浅Ⅱ度灼伤，或皮肤受表浅的感染后所形成的，一般累及表皮或真皮表层(二) 增生性瘢痕 凡损伤累及真皮深层，如深Ⅱ度以上灼伤、切割伤、感染、切取中厚皮片后的供皮区等，均可能形成增生性瘢痕(hypertrophic scar)。(三) 萎缩性瘢痕 萎缩性瘢痕(atrophic scar)，其损伤累及皮肤全层及皮下脂肪组织，可发生与大面积Ⅲ度灼伤、长期慢性溃疡愈合后，以及皮下组织较少部位如头皮、胫前区等受电击伤后。(四) 瘢痕疙瘩 瘢痕疙瘩(keloid)的发生具有明显的个体差异。大部分瘢痕疙瘩通常发生在局部损伤1年后，包括外科手术、撕裂伤、文身、灼伤、注射、动物咬伤、接种、粉刺及异物反应等，许多患者的原发病史可能被忘记。根据瘢痕的形态，有可分为线状瘢痕、蹼状瘢痕、凹陷性瘢痕、桥状瘢痕等数种。是皮肤的表浅伤口，仅仅影响皮肤，由毛囊、皮脂腺的上皮细胞起始，通过简单的上皮形成而愈合。修复后均能达到结构完整性和皮肤功能的完全恢复。另一种类型是深达真皮和皮下组织的损伤，通过瘢痕来修复。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}