{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "非手术治疗凹陷性疤痕1、 微晶祛疤：是将真空中的天然晶粒高速喷向凹凸不平的皮肤疤痕表面，从而刺激皮肤生长，促进胶原蛋白、弹性纤维的生成。优点是治疗面受力均匀、柔和;而缺点是针对性差，治疗次数多。适用于表浅而形态单一的疤痕。2、 磨削：是用电转磨头来磨削疤痕。优点是针对性强，速度快，治疗次数少;缺点出血点，有微创，需包扎。适用于大面积疤痕及色素沉着。3、 机械刺激：是用专用器械刺激皮肤后促进皮肤生长。优点是皮肤损伤小;缺点是工操作，慢。适用于单个浅表凹疤。4、激光磨削：这种方法治疗后不出血，恢复也相对要快一些。目前激光磨削常用的有高能脉冲CO2激光和脉冲铒激光，5、超高频：是通过超高热将病损组织气化。优点：术野清晰，治疗分层效果好;缺点是，治疗后有一创面结痂脱痂期，在此期间要注意创面的保护。适用于各种疤痕，主要是增生性疤痕。6、药物：主要是采用某些腐蚀性“药物”以破坏疤痕局部，再辅以抗炎生肌类药物以促进愈合。该方法操作要求高，修复慢;如操作不慎易产生新的疤痕。上述治疗方法的基本原理都是通过对凹疤的局部微创，以刺激皮肤的再生;但是，其效的好坏取决于患者皮肤自身的再生修复能力。7、自体细胞注射：即艾斯丽质(isolagen)：是先从求美者耳后取一小块皮肤，然后放到GMP国际标准细胞培养中心进行细胞克隆。首次经过6-8周的细胞培养，培养出3000万—4000万的成纤维细胞及胶原蛋白、弹力蛋白等成分，然后注射到凹陷性疤痕处，是把很自然长平。优点：安全、生理、自然、疗效是永久性的，无排异反应及其他副作用。缺点：细胞培养技术要求高，费用较高。手术治疗凹陷性疤痕目前有很多治疗方法和步骤可以去除疤痕，这里提供一些选择方案。擦皮法：将清凉剂涂于患处，使皮肤麻木，并使其表面固定，然后用一个可旋转的镶有细小的工业用钻石的不锈钢轮进行打磨。疤痕突出的边缘可被磨光，底部同样也可受到打磨，这样中央部位增多，整修皮肤表面变平。擦皮法可以交一个很深的盒状变为一块坦的谷地。如果疤痕很严重，持续重利税上面6个月至1年的时间。劝告：避免见到阳光。在使用擦皮法后，阳光暴晒后产生皮肤变黑等问题。胶原蛋白是一种使皮肤恢复健康的蛋白质。注射时，内科医生通常使用经过高度提炼的牛胶原蛋白，并在其中加入利多卡因，这是一种可以对治疗部位旅行縻醉的縻醉剂。为了证实注射胶原蛋白是否可以帮助消除粉刺留下的疤痕，将一个手指放在疤痕的某一边，拉支皮肤。如果疤痕消失，大概你就适合于使用这种方法进行治疗。治疗步骤是非常简单的：你的医生会从皮肤的第二层——真皮层将产生的。由于人的身体会“溶解”胶原蛋白，因此，根据注射的部位，你可能在3至9个月肭进行另一轮治疗。因为一人对胶原蛋白产生过敏反应测试。同样，胶原蛋白注射对于怀孕或者哺乳期的妇女还不是分安全。脂肪注射法：由脂肪损失而造成的很深的疤痕可以通过脂肪注射法进行治愈。有时候称之为脂注射。在进行这种治疗时，脂肪通过外科手术由身体的另一部位取得，冲洗干净后，注入疤痕处，使疤痕的脂肪增长。这种治愈的效果通常可持续6至12个月。化学去皮法：轻度或者表面去皮——只是轻轻除去皮肤细胞的最上层——用三氯乙酸或者a-羟基酸处理。对于很严重的粉刺，医生们使用苯酚去皮法，这通常要由整容外科医生实施全身麻醉。对于一般的疤痕，你可以让医生进行三氯乙酸去皮法处理。这些去皮对于坑状疤痕的治愈效果是很好的。打孔凿切除法：这种治疗方法对于生有窄而深的“碎冰锥”状疤痕是非常有效的。医生使用一个圆形的包干成型切割刀状的凿子将疤痕切除，然后将边缘缝合在一起。激光擦皮法：这种治疗方法是使用二氧化碳激光器打磨皮肤。与擦皮法不同，激光擦皮是一种相对来说不会出血的皮肤磨光方法。但是与擦皮法相同，激光治疗也有它的缺点——如果使用不当，会产生新的疤痕，或者不均匀色斑。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "皮肤真皮层及皮下组织缺损会造成凹陷性疤痕，经常由痤疮、外伤、水痘引起。"}, "诊断": {"诊断": "疤痕萎缩凹陷：萎缩性疤痕是以其引起的功能障碍特征命名的疤痕。疤痕增生疤痕增生又称疤痕瘤，是由纤维结缔组织过度增生引起的。疤痕疙瘩隆起皮表呈瘤状增生，表面光滑，颜色红润而发亮，常发现有扩张的毛细血管。皮肤损害自边缘向外伸出，蟹脚形变。皮肤损伤大小各一，外形差异，质硬，如软骨样，自觉症状多感到奇痒难受或有疼痛、灼热感。由于痛感敏锐，可能系神经末梢传导敏感或微神经瘤的形成，甚至衣服等轻轻触及即感疼痛。发展比较缓慢，大多持续增大，有的疤痕表皮及周边组织发亮，色稍呈白色。极少有自行回缩的现象，偶尔有恶变。疤痕疙瘩好发于胸、肩、颈、背与耳廓，极少见于眼睑、手掌、足跖及外生殖器等部位。发病以妇女前胸上皮肤最常见，除与内在因素有关外，可能与两侧乳房的重量牵拉及呼吸运动有关系。手掌疤痕畸形是手部烧伤后畸形的一种。手部烧伤后畸形是指手部烧伤后出现的一系列畸形，包括手背疤痕增生挛缩畸形，手掌疤痕屈曲挛缩畸形、爪形手畸形、歪扭畸形，拳状手畸形。是皮肤的表浅伤口，仅仅影响皮肤，由毛囊、皮脂腺的上皮细胞起始，通过简单的上皮形成而愈合。修复后均能达到结构完整性和皮肤功能的完全恢复。另一种类型是深达真皮和皮下组织的损伤，通过瘢痕来修复。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}