{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "分娩，是指自母体中作为新的个体出现；特指胎儿脱离母体作为独自存在的个体的这段时期和过程。分娩的全过程共分为3期，也称为3个产程。第一产程，即宫口扩张期。第二产程，即胎儿娩出期。第三产程，胎盘娩出期，指胎儿娩出到胎盘排出的过程。最近，国外有研究表明，产妇分娩方式与其妊娠后期饮食中锌的含量有关，每天摄锌越多，其自然分娩的机会越大，反之，则只能借助产钳或剖宫产了。分娩出《妇人大全良方》卷十七“治难产五、六日不得分娩、疲困虚乏者……”又名分诞、分解、免身、免乳、产子。指妊娠二十八周以上的胎儿，娩出母体的过程。"}, "诊断": {"症状": "子宫底下降在分娩前数周，因胎头入盆，孕妇会感觉上腹部轻松了一些，呼吸和胃口也明显好转，但小便次数增多，走路也不太舒服。这是子宫底下降的原因。　　子宫收缩分娩前数天，孕妇会感到腹部一阵阵变硬，可伴有轻度坠胀感，这就是子宫在收缩。这时的子宫收缩往往持续时间短，间隔时间长短不一，常常在夜间出现，清晨消失，宫口不会扩张。绝大多数的孕妇在预产期前后两周内生产，当有规律地腹痛，且间隔时间越来越短，疼痛时间延长时，就预示着快临产了。　　见红分娩前24～48小时，从阴道排出少量血性粘液称“见红”，或破水，即子宫内的羊膜囊破裂，羊水流出，也是临产的可靠征象。见红可能持续几天，每天有少许排出；也可能一下子突然见红。如果见红量较多，超过平时月经量，应及时去医院与医生或助产士联系。　　"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}