{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)加强身体锻炼,增强体质,调适温暖,注意清洁卫生，这是预防风热外袭而致耳鸣的关键。(2)患伤风鼻塞、急咽痹等疾患，应及早治疗。若鼻涕多者，擤涕时宜采用吸入而后吐出或一侧擤的方法，不可过分用力，以防涕液进入耳窍引起耳鸣。(3)保持心情舒畅，避免过度忧郁与发怒，是预防肝火上扰而致耳鸣的主要措施，患肝火上扰或肝阳上亢之头痛、眩晕等症者，更应及早治疗，以免一症未愈又生他症。(4)注意饮食调理，减少肥甘饮食，以防积滞成痰，是痰火壅结而致耳鸣的预防要务。忌食或少食辛辣炙煿的食物，对于防止肝火、痰火及肾精不足，虚火上扰而致耳鸣都有重要意义。(5)注意劳逸结合，避免思虑太甚、疲劳日久、房劳过度，对于防止脾气虚弱，心血不足，肾精不足，肾元亏虚所致耳鸣，都是很有必要的。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "尚未完全明确。目前认为主要与咽鼓管功能障碍、感染和免疫反应等有关。1．咽鼓管功能障碍 一般认为此为本病的基本病因。（1）机械性阻塞：如小儿腺样体肥大、肥厚性鼻炎、鼻咽部肿瘤或淋巴组织增生、长期的鼻咽部填塞等。（2）功能障碍：司咽鼓管开闭的肌肉收缩无力;咽鼓管软骨弹性较差，当鼓室处于负压状态时，咽鼓管软骨段的管壁容易发生塌陷，此为小儿分泌性中耳炎发病率高的解剖生理学基础之一。腭裂病人由于肌肉无中线附着点，失去收缩功能，故易患本病。2．感染 过去曾认为分泌性中耳炎是无菌性炎症。近年来的研究发现中耳积液中细菌培养阳性者约为1/2-1/3，其中主要致病菌为流感嗜血杆菌和肺炎链球菌。细菌学和组织学检查结果以及临床征象表明，分泌性中耳炎可能是中耳的一种轻型或低毒性的细菌感染。细菌产物内毒素在发病机制中，特别是病变迁延慢性的过程中可能起到一定作用。3．免疫反应 小儿免疫系统尚未完全发育成熟，这可能也是小儿分泌性中耳炎发病率较高的原因之一。中耳积液中有炎性介质前列腺素等的存在，积液中也曾检出过细菌的特异性抗体和免疫复合物，以及补体系统、溶酶体酶的出现等，提示慢性分泌性中耳炎可能属一种由抗感染免疫介导的病理过程。可溶性免疫复合物对中耳粘膜的损害（III型变态反应）可为慢性分泌性中耳炎的致病原因之一。　　", "病理": "咽鼓管功能障碍时，外界控制不能进入中耳，中耳内原有的气体逐渐被粘膜吸收，腔内形成相对负压，引起中耳粘膜静脉扩张、淤血、血管壁通透性增强，鼓室内出现漏出液。如负压不能得到解除，中耳粘膜可发生一系列病理变化，主要表现为上皮增厚，上皮细胞化生，鼓室前部低矮的假复层柱状上皮变为增厚的纤毛上皮，鼓室后部的单层扁平上皮变为假复层柱状上皮，杯状细胞增多；分泌亢进，上皮下病理性腺体组织形成，固有层血管周围出现以淋巴细胞及浆细胞为主的圆形细胞浸润。疾病恢复期，腺体逐渐退化，分泌物减少，粘膜渐恢复正常。　　"}, "概述": {"概述": "分泌性中耳炎　　"}, "诊断": {"症状": "1．症状（1）听力减退：听力下降、自听增强。头位前倾或偏向健侧时，因积液离开蜗传，听力可暂时改善（变位性听力改善）。积液粘稠时，听力可不因头位变动而改变。小儿常对声音反应迟钝，注意力不集中，学习成绩下降而由家长领来就医。如一耳患病，另耳听力正常，可长期不被觉察，而于体检时始被发现。（2）耳痛：急性者可有隐隐耳痛，常为患者的第一症状，可为持续性，亦可为抽痛。慢性者耳痛不明显。本病甚为有关耳内闭塞或闷胀感，按压耳屏后可暂时减轻。（3）耳鸣：多为低调间歇性，如“劈啪”声，嗡嗡声及流水声等。当头部运动或打呵欠、擤鼻时，耳内可出现气过水声。（4）患者周围皮肤有发“木”感，心理上有烦闷感。2．检查（1）鼓膜：松弛部或全鼓膜内陷，表现为光锥缩短、变形或消失，锤骨柄向后、上移位，捶骨短突明显外突、前后皱襞夹角变小。鼓室积液时鼓膜失去正常光泽，呈单黄、橙红油亮或琥珀色，光锥变形或移位。慢性者可呈灰兰或乳白色，鼓膜紧张部有扩张的微血管，短突显比垩色，捶骨柄呈浮雕状。若液体为浆液性，且未充满鼓室，可透过鼓膜见到液平面。此液面状如弧形发丝，称为发状线，凹面向上，头位变动时，其与地面平行的关系不变。透过鼓膜有时尚可见到气泡，咽鼓管吹张后气泡可增多。鼓气耳镜检查鼓膜活动受限。（2）拔瓶塞声：分别紧压耳屏后速放，双耳分别试验，患者自觉患耳有类似拔瓶塞时的声响。（3）听力检查：音叉试验及纯音乐听阀测试结果显示传导性聋。听力损失正负不一，重者可达40dB HL左右。因积液量常有变化，故听阈可有一定波动。听力损失一般以低频为主，但由于中耳船生结构及两春的阻抗变化，高频气导及骨导听力亦能客观下降，积液排出后听力即改善。声导肯图对诊断有重要价值，平坦型（B型）为分泌性中耳炎的典型曲线；高负力型（C3型）示鼓咽管功能不良，部分有鼓室积液。听力障碍显著者，应行听性脑干反应和耳声发射检查，以确定是否对内耳产生影响。（4）CT扫描可见中耳系统气腔有不同程度密度增高。（5）分泌性中耳炎可发展为粘连性中耳炎或并发鼓室硬化症。　　", "检查": "根据病史和临床表现，结合听力检查结果，诊断一般不难。诊断性鼓膜穿刺术可以确诊。鼓膜内陷，表现为光锥变短、分散或消失，锤骨短突明显外突，锤骨柄变水平，前后皱襞变明显。鼓膜呈粉红色或黄色、淡黄色油亮，透过鼓膜可看到液平面，此液面呈一头发丝状弧形线，称发线，当头位变动时此液平面保持水平位。有时可见到液体中的气泡。慢性者鼓膜增厚混浊色发暗。鼓气耳镜检查可见鼓膜活动度受限。听力检查：音叉及纯音测听多为传导性聋。声阻抗-导纳测试的鼓室导抗图呈现平坦型（B型）或高负压型（C型），有助于诊断。诊断 根据临床症状和鼓膜粉红色或黄色油亮、发线，以及B型鼓室导抗图，一般诊断不难。必要时可在无菌操作下作诊断性鼓膜穿刺术确诊。　　"}, "治疗": {"描述": "清除中耳积液，改善中耳通气引流及病因治疗为本病的治疗原则。1．清除中耳积液，改善中耳通气引流（1）鼓膜穿刺抽液：成人用局麻。以针尖斜面较短的7号针头，在无菌操作下从鼓膜前下方刺入鼓室，抽吸积液。必要时可重复穿刺，亦可于抽液后注入糖皮质激素类药物。（2）鼓膜切开术：液体较粘稠，鼓膜穿刺不能吸尽;小儿不合作，局麻下无法作鼓膜穿刺时，应作鼓膜切开术。手术可于局麻（小儿须全麻）下进行。用鼓膜切开术。用鼓膜切开刀在鼓膜前下象限作放射状或弧形切口，注意勿伤及鼓室内壁粘膜，鼓膜切开后应将鼓室内液体全部吸尽。（3）鼓室置管术：病情迁延不愈，或反复发作;胶耳;头部放疗后，估计咽鼓管功能短期内难以恢复正常者，发起人应作鼓室置管术，以改善通气引流，促使咽鼓管恢复功能。通气管留置时间一般为6-8周，最长可达半年至1年。咽鼓管功能恢复后取出通气管，部分病人可自行将通气管排出于外耳道内。（4）保持鼻腔及咽鼓管通畅：可用1%麻黄碱液或与二丙酸倍氯米松气雾剂交替滴（喷）鼻，每日-4次。（5）咽鼓管吹张：可采用EARPOPPER 咽鼓管吹张器、捏鼻鼓气法、波氏球法或导管法。尚可经导管向咽鼓管咽口吹入泼尼松龙，隔日1次，每次侧1ml，共3-6次。2．积极治疗鼻咽或鼻腔疾病 如腺样体切除术，鼻中隔矫正术，下鼻甲手术，鼻息肉摘除术等。扁桃体特别肥大，且与分泌性中耳炎复发有关者，应作扁桃体摘除术。3．抗生素或其他合成抗菌药 急性期可用如头孢拉定0.5g,4次/d;氧氟沙星0.1-0.2g,3-4次/d.小儿可用氨苄西林50-150mg/kg.d，给以：或羟氨苄西林口服，0.15g,3次/d，第3代头孢菌素头孢美特酯0.25g-0.5g/次，2次/d，小儿10mg/kg,2次/d.对流感嗜血杆菌，肺炎链球菌等致病菌抗菌作用较强，可用于对其他抗菌药物不敏感者。4．糖皮质激素类药物 地塞米松或泼尼松等口服，作短期治疗。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}