{"常见并发症": {"描述": "视网膜及视神经的高眼压性损害。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因各种原因引起的房水生成增加。(二)发病机制房水生成与房水的外流平衡因房水的生成增加而被打破，引起眼压升高和视神经损害。"}, "概述": {"概述": "分泌过多性青光眼(hypersecretion glaucoma)是一种罕见的特殊类型的开角型青光眼，其特点是眼压升高，但房水流畅系数正常。"}, "诊断": {"症状": "眼压呈间歇性升高，可达30mmHg，眼压升高的幅度及波动情况取决于房水生成增多的速度、持续时间及患者房水排出的代偿能力。同样的房水分泌量在不同的眼中可出现不同的情况。当房水生成速度达到4～5µl/min时，多数眼的眼压将会增高，而有些人仍能维持正常眼压。老年人房水排出功能多为正常低限，小梁网的代谢功能有限，因此当房水生成稍有增加时即易引起眼压的升高，常达30mmHg。由于房水分泌过多是间歇性的，因此眼压升高也是间歇性的，视神经的耐受性较好，因此其神经损害及视野缺损出现较开角型青光眼晚，病程进展较缓慢，损害程度也较轻。部分患者眼压持续性增高，若未能进行及时有效的降眼压治疗，也将导致严重的视功能损害。单纯眼压升高不能诊断为分泌过多性青光眼，需在眼压升高时做眼压描记。只有当眼压描记证明眼压升高时房水流出易度即房水流畅系数正常者方可诊断。因为只有这样才能证明眼压升高并非由于房水流出受阻，而是由于房水分泌过多所造成。单凭眼压测量很难与房水排出易度下降但同时合并房水生成减少的开角型青光眼相区别。应强调眼压描记对本症诊断的重要性。在高眼压期间，应反复测量眼压描记，若房水流畅系数正常或略高于正常，一般在0.25～0.60µl/(min.mmHg)之间，而房水流量则高于正常的即应考虑诊断成立。凡眼压升高的青光眼患者，其房水流畅系数正常，而房水流量超过4.00µl/min者，即可诊断为分泌过多性青光眼。在做眼压描记时应注意排除一些人为因素造成的误差，如所用砝码重量不适当。还应注意测量眼球壁硬度系数，除外高巩膜硬度以及眼压描记开始时被检测者的紧张和检查者的手指压迫等情况造成的房水流畅系数较高的假象。这可通过测量压平眼压，眼球壁硬度系数以矫正测得的房水流畅系数，消除被测者的紧张心理及防止检查者的手指压迫眼球等加以避免。", "诊断": "分泌过多性青光眼的检查化验主要是弄清眼压升高的机制。眼压的单纯测量不能确诊，眼压升高期间进行眼压描记(必要时须重复)对确诊有重要价值。眼压描记可以发现房水流畅系数正常，而房水生成增多。对于眼压升高的患者，如果房水流畅系数正常［一般为0.25～0.60µl/(min.mmHg)］，而房水流量超过4.00µl/min［正常为(1.838±0.05)µl/min］，即可诊断分泌过多性青光眼。眼压描记时，应注意选择合适的砝码和矫正眼壁硬度，以避免测量误差。分泌过多性青光眼的鉴别诊断1.继发于上巩膜静脉压升高的青光眼 此病是由于一些眼眶或全身疾患引起的上巩膜静脉压升高，造成房水外流通道的压力梯度减小，从而引起眼压升高。但早期房水流畅系数可以是正常的，因此有可能会误诊为分泌过多性青光眼。但前者多有引起上巩膜静脉压升高的眼部和全身疾患的临床表现，眼部检查可见上巩膜静脉充血，虹膜角膜角镜下可见Schlemm管区充血，常见引起上巩膜静脉压升高的疾病有眼眶炎症、眼眶肿瘤、内分泌性突眼、上腔静脉阻塞、海绵窦-动静脉瘘及纵隔肿瘤等，这些疾患均可由于阻碍了眼部静脉回流而导致上巩膜静脉压升高，使眼压升高。除此以外，这些疾患常有明显的原发病体征，如眼球突出、眼球运动受限、球结膜高度水肿、眼压随体位而显著改变、视盘水肿、广泛视网膜出血等，结合其他检查手段如内分泌检查、眼部B超、彩色超声血流检查及CT检查等不难除外上述疾患。若原发病得到及时治疗，上巩膜静脉压恢复正常，眼压即可能恢复正常。若上巩膜静脉压长期升高，则可引起房水流畅系数的下降，即使原发病治愈，上巩膜静脉压恢复正常后，房水流畅系数仍可持续低下，但分泌过多性青光眼则不具备上述特点。2.慢性单纯性青光眼 有些早期患者眼压升高也有一定的波动性，若不进行眼压描记检查，或有些早期患者的房水流畅系数位于正常低限时容易误诊为分泌过多性青光眼。但本病是由于房水外流通道病变引起房水流出阻力升高，房水流出减少而导致眼压升高，常常可伴有房水生成减少。可先测量昼夜眼压曲线，在眼压高峰时做眼压描记常可发现房水流畅系数的下降，常≤0.11µl/(min.mmHg)，而房水流量正常或降低，藉此可与分泌过多性青光眼相鉴别。3.原发性闭角型青光眼 早期房角周边虹膜前粘连较少时，特别是在高眼压状态下做眼压描记时，由于眼压计压迫眼球，使房水冲向房角，使房角开大，可得到较高的初压值和良好的流出率，测得房水流畅系数可以正常，易误诊为分泌过多性青光眼，但本病房水流量不高，结合房角检查不难鉴别。4.原发性开角型青光眼 有些房水流通有障碍，但当眼压计放置在角膜上时，它的房水分泌可受到抑制而显著减少，有人称之为假性流出率。若测定时能对其加以矫正，其真性房水流出率是下降的。因此临床上真正的分泌过多性青光眼极为少见。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗由于本病眼压升高的主要原因是房水生成过多，而不是房水流出减少，因此治疗上与其他的开角型青光眼有所不同，针对病因减少房水生成是最有效的治疗。1.药物治疗 可选择减少房水生成的药物。可局部滴用1%的左旋肾上腺素，1～2次/d，或0.25%～0.5%噻吗洛尔，隔天1次或1～2次/d即可，可视病情需要而定。若短期内眼压较高，可口服碳酸酐酶抑制剂以减少房水生成，常常极为有效。缩瞳药如毛果芸香碱不仅不能降眼压，反而有使眼压升高的趋势，一般不主张用。2.手术治疗 若药物治疗不能控制眼压，眼压持续增高可能或已经导致视功能损害时，可以考虑手术治疗，一般采用睫状体透热凝固术或冷冻术来减少房水生成。滤过手术不能降低眼压反而可能会使眼压升高，不宜采用。(二)预后预后良好。"}, "预后": {"描述": "无"}}