{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "减少本病的发生，要强调健康良好个性的养成。个体性格形成的条件是多方面的。其中，后天环境中的不良因素，在儿童性格障碍与行为障碍的发展形成中，占有相当重要的地位。最常见的不良因素是童年时期的精神创伤，不正当的教养方法，不和谐的家庭生活，以及外界环境的有害影响。为此，要防止性格反常发展和其他精神异常的发生，就必须重视儿童和少年的身心健康。1.重视精神健康必须从儿童时期的培养教育开始，鉴于儿童早期的性格发展每每决定着其后来的个性特征，因此，个体的精神卫生，首先应从儿童时期的培养教育做起。儿童时期也是为身心健康打基础的一个重要时刻。2.儿童时期的培养教育首先要注意家庭教育问题。家庭是儿童生活与活动的主要场所，儿童富于模仿性，易于接受周围人的熏陶。故家庭生活的气氛，家庭成员的关系及其对儿童的教育方法，对儿童的个性发展和身心健康都起到重要的作用。为此，家庭应与学校配合，要对儿童进行道德品质教育，培养他们爱劳动、爱集体的品德与作风，养成诚实、坦白、坚强、勇敢和心情开朗的性格。3.要早期发现和及时纠正一些神经精神障碍，发生在儿童时期的神经精神功能失调，时常由个别症状开始的。如口吃、遗尿、抽动、神经性呕吐和睡眠障碍等。儿童时期的行为障碍，往往表现为孤僻、迟钝、冲动性行为或多动症等。这些情况，如经早期发现及时确诊、处理得当的话，有相当多的病例是可以获得及时矫正和治愈的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "分离性恍惚状态和附体状态(dissociative trance and possession)：恍惚状态表现为明显的意识范围缩小，当事人处于自我封闭状态，其注意和意识活动局限于当前环境的一、两方面，只对环境中个别刺激产生反应，典型的恍惚状态见于催眠，巫术或迷信活动中施术者与“鬼”、“神”进行交往之际，以及某些气功，如鹤翔桩之类，诱导的入迷状态。处于恍惚状态的人，如果其身份为神灵或已死去的人所替代，声称自己是某神或已死去的某人在说话，则称为附体状态。分离性恍惚状态和附体状态是不随意的，非己所欲的病理过程;患者的运动、姿态和言语多单调、重复。通过他人或自我暗示，可随意控制这类状态的出现或消失者，属一种与特定文化或迷信相关行为;虽呈意识分离现象，不应诊断为分离障碍。"}, "诊断": {"诊断": "分离性恍惚状态和附体状态的鉴别诊断：(1)分离性遗忘症(dissociative amnesia)：属于心因性遗忘，患者没有头、脑外伤等器质性损害，而对自己经历的重大事件突然失去记忆;被遗忘的事件往往与精神创伤或应激性事件有关，并非由于偶然原因而想不起来。如果只限于某一段时间内发生的事件不能回忆，称局限型(local form)或选择性遗忘;对以往全部生活失去记忆者则称为广泛型(generalized form)遗忘。(2)分离性神游症(dissociative fugue)：是解离性障碍的一种特殊形式，患者常在急剧的精神刺激作用下发病，突然从某一地方向另一地区游荡，往往多是从不顺心的住所出走，可从家中或工作场所出走，到外地旅行;旅行地点可能是以往熟悉和有情感意义的地方。此时患者虽然处于觉醒状态，但意识范围缩小，漫游缺乏计划性和目的性，但日常的基本生活(如饮食起居)能力和简单的社交接触(如购票、乘车、问路等)依然保持;有的患者忘却了自己既往的经历，而以新的身份出现，他人看不出其言行和外表有明显异常;历时几十分钟到几天或更长些时间，期间的行为相当完整，过后完全遗忘或仅能片断回忆。典型的神游极为少见。(3)分离性木僵状态(dissociative stupor)：精神创伤之后或为创伤体验所触发，出现较深的意识障碍，在相当长时间维持固定的姿势，仰卧或坐着，没有言语和随意动作，对光线、声音和疼痛刺激没有反应。此时患者的肌张力、姿势和呼吸可无明显异常。以手拨开其上眼睑，可见眼球向下转动，或紧闭其双眼;表明患者既非入睡，也不是处于昏迷状态。一般数十分钟即可自行醒转。(4)分离性恍惚状态和附体状态(dissociative trance and possession)：恍惚状态表现为明显的意识范围缩小，当事人处于自我封闭状态，其注意和意识活动局限于当前环境的一、两方面，只对环境中个别刺激产生反应，典型的恍惚状态见于催眠，巫术或迷信活动中施术者与“鬼”、“神”进行交往之际，以及某些气功，如鹤翔桩之类，诱导的入迷状态。处于恍惚状态的人，如果其身份为神灵或已死去的人所替代，声称自己是某神或已死去的某人在说话，则称为附体状态。分离性恍惚状态和附体状态是不随意的，非己所欲的病理过程;患者的运动、姿态和言语多单调、重复。通过他人或自我暗示，可随意控制这类状态的出现或消失者，属一种与特定文化或迷信相关行为;虽呈意识分离现象，不应诊断为分离障碍。(5)分离性身份障碍(dissociative identity disorder), 又称癔症性双重或多重人格。患者突然失去对自己往事的全部记忆，对自己原来的身份不能识别，以另一种身份进行日常社会活动;如神鬼或亡灵等附体，取代病人身份。对周围环境的觉察不充分，其注意和知觉只限于周围人和物的某些方面，且与病人改变了的身份相联系。该症为一过性精神障碍，无妄想、幻觉等精神病性症状。以两种人格交替出现者较常见，称双重人格(double personality)或交替人格(alternating personality);其中一种人格常居主导地位。本病目前尚无特异性实验室检查，当出现合并症，如感染等，实验室检查显示并发症的阳性结果。本病目前尚无特异性辅助实验室检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}