{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗原则采用心理治疗、药物治疗、物理治疗相配合的综合治疗措施，其中以心理治疗尤其重要。心理治疗：暗示治疗;催眠治疗;解释性心理疗法;分析性心理疗法;行为疗法;家庭治疗。用药原则苯二氮卓类药物，有明显精神性症状或癔病性精神病人，可使用抗精神病药物，从小剂量开始，以控制症状为目的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "分离性漫游症，是指突然意外地从家里或自己平常工作的地方出走，伴有不能回忆自己的过去和对自己的身份模糊不清，或设定一个的身份。"}, "诊断": {"诊断": "分离性漫游症的鉴别诊断：1、分离性遗忘症：是指由巨大的创伤(如丧子或工作失败)所引起的个人记忆的丧失。2、分离性漫游症：是指突然意外地从家里或自己平常工作的地方出走，伴有不能回忆自己的过去和对自己的身份模糊不清，或设定一个的身份。3、分离性身份障碍：是指两个或多个不同的身份存在于同一个体身上，每种身份都有各自相当完整的生活。4、人格解体障碍：是指持续或反复地体验到自己的精神过程或身体被分离突然意外地从家里或自己平常工作的地方出走，伴有不能回忆自己的过去和对自己的身份模糊不清，或设定一个的身份。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}