{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.初级预防 包括以下内容：①卫生教育和营养指导;②产前和围产期保健(高危妊娠管理、新生儿重症监护、劝阻孕妇饮酒吸烟、避免或停用对胎儿发育有不利影响的药物);③传染病(病毒、细菌、原虫)的免疫接种;④遗传代谢检查及咨询(避免近亲婚姻、发现携带者);⑤环境保护(防止理化污染、中毒及噪音损害);⑥减少颅脑外伤及意外事故，正确治疗脑部疾病、控制癫痫发作;⑦加强学前教育和早期训练;⑧禁止对小儿忽视和虐待。采取上述措施的目的在于预防MR的发生。2.二级预防 措施包括：①对高危新生儿进行随访，早期发现疾病，给予治疗，尤其应该注意，早期营养(蛋白质和铁、锌等微量元素)供应和适当的环境刺激对智力发育有良好作用;②对学龄前儿童定期进行健康检查(体格、营养、精神心理发育、视觉和听觉);③新生儿代谢疾病(如甲状腺功能低下、苯丙酮尿症)筛查;④产前诊断、羊水检查(染色体病、神经管畸形、代谢疾病)。二级预防主要在于早期诊断并给予特殊处理。　　3.三级预防 需要社会、学校、家庭各有面协作进行综合预防。早期发现MR，早期干预和刺激;对家庭给以有效的帮助，保持家庭结构完整，使MR儿童的功能有所改进。　　预防的根本途径是不断加深对MR病因学的研究，只有针对病因采取措施，才能使预防更加有效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "分离性遗忘 一方面表现出严重的遗忘，另一方面又表现出从事各种复杂活动的能力，井然有序地照顾好自己。表现出患者曾经发生的遗忘与其显示的知识能力之间，存在着明显的矛盾与分离，所以，名之曰分离性遗忘。"}, "诊断": {"诊断": "1 顺行性遗忘 这是发病之后经验记忆的丧失，不能回忆记忆缺失之后一段时间的经历。有人认为，对于顺行性遗忘患者来说，有一个完好的短时记忆和长时记忆储存系统，只是缺少了把短时记忆转化为长时记忆的能力。2 逆行性遗忘 这是发病之前经验记忆的丧失，不能回忆损失之前的一段时间的经历。颅脑外伤后患者经常出现这类症状。3 选择性遗忘 遗忘内容经过高度选择，以满足特殊感情的需要。例如，完全忘记某一重大事件的经过，以致矢口否认此事曾经发生的事实。4 分离性遗忘 一方面表现出严重的遗忘，另一方面又表现出从事各种复杂活动的能力，井然有序地照顾好自己。表现出患者曾经发生的遗忘与其显示的知识能力之间，存在着明显的矛盾与分离，所以，名之曰分离性遗忘。5 界限性遗忘 对过去生活中某一阶段的明确事件与经历，完全不能回忆。被遗忘经历，大多与强烈的愤怒、恐惧、羞辱等情景有关，该阶段的事件，通常是患者不愿回忆或不愿谈及的。一般地说，这类遗忘是心因性的，也可能起因于颅脑外伤。表现出患者曾经发生的遗忘与其显示的知识能力之间，存在着明显的矛盾与分离。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}