{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "分裂型人格障碍—schizotypal disorder有类似分裂症的思维和情感异常及行为怪异，但没有典型的分裂症性紊乱和确切的起病，其演进和病程通常呈人格障碍特性。同：边缘型分裂症；潜隐性分裂症。分裂型人格障碍是一种以观念、外貌和行为奇特以及人际关系有明显缺陷，且情感冷淡为主要特点的人格障碍。这类人一般较孤独、沉默、隐匿，不爱人际交往，不合群。既无什么朋友，也很少参加社会活动，显得与世隔绝。常做白日梦，沉溺于幻想之中。这类人对人少的工作环境尚可适应，但人众多的单位和环境及需要交际往来的工作就很难适应了。　　分裂型人格障碍的临床表现A：在社交关系中感到孤独和不适，与亲友在一起感到很不舒服，很少动感情，而且还有知觉或者认知歪曲以及古怪的行为，起自成年早期，前后过程多种多样，符合以上五项以上1：牵连观念（未达关系妄想程度）2：与其文化背景不相一致却影响其行为的古怪想法或魔术思想（如：迷信，特异功能，心灵传感或者第六感受，对于儿童或者青少年，表现为怪异的幻想或者整日沉湎的想法）3：不同寻常的知觉或者身体幻觉4：古怪的（比如：含糊的，琐碎的，隐喻的，过分推敲的或者刻板的）言语5：猜疑或者偏执观念6：感情不适合或者受限制7：古怪的行为或者表现8：除一级亲属以外，没有亲密的或者知心的朋友9：过分的社会焦虑，往往伴有偏执性的害怕感，但没有对自己错误的判断B：并非发生于精神分裂症 ，伴有精神病性表现的心境障碍，其他精神病性障碍或者某种普遍性发育障碍。此类障碍的患病率可能高于精神分裂症和其他人格障碍。分裂型人格障碍与重性抑郁症的共病率为9%，与强迫症的共病率为19%，不同研究对其他人格障碍与分裂型人格障碍伴发的百分率有所不同，其中与其共病的有回避型，分裂样和偏执型人格障碍。病人的特点是：社会隔绝，行为古怪，多疑，这正是分裂型人格障碍的特征性表现，病人虽然因此而痛苦，但并不能意识到自身的问题。分裂型人格障碍患者，在我们的生活中也有一些。例如，有个男青年，性格孤僻，爱呆在家中看书自乐而不多愿出门，家中来客从不敢打招呼。他行为非常怪异象个“外星人”。因此，企业领导总是批评他，这使他悲观极了，也厌世极了……　　分裂型人格障碍与精神分裂症由于分裂型人格障碍者中有一部分容易发展成为精神分裂症，因此，当发现自己周围有分裂型人格障碍者，应对他们持同情态度，多关心他们，建议他们去看心理医生。切不可挖苦、嘲笑和非难他们。象上面所说的那个男青年，就是由于在单位遭领导批评，同事白眼，最后病情加重，不敢见任何人，连父母都不肯见，晚上睡觉把窗户、房门关得严严的，最后发展成精神分裂症。我们举上面这个例子的主要目的就是对于象分裂型人格障碍等患者，其单位领导和同事尤其是领导应对他们持同情态度，有责任和义务去关心他们，爱护他们，不要认为他们是人格病态就把责任和义务推给心理医生。因为受各种因素的影响，我们这个社会的心理医生毕竟太少。有些心理咨询机构，都是些热心于社会工作的心理学工作者自发组织起来的，其力量十分有限，如果企业的工会、团支部等组织有人懂心理学和心理咨询的知识，他们对身边的病态人格职工治疗效果甚至要好于专业心理医生。治好一个病态人格者（如分裂型人格障碍者）不仅是对一个职工的负责，也是对社会的负责。　　分裂型人格障碍的基本特点非社交性、异常安静，谨慎保守、严肃、不懂幽默、古怪等等，也可以说是封闭自尊。在此基础上，一端表现为臆病、过分害羞、过度敏感、小肚鸡肠、神经质、容易冲动、靠欣赏自然与书籍等消磨时光、孤僻、难以接近，表现上虽有细微差别但都以过分敏感为特点；另一端表现为柔顺、人品好、正直、感觉迟钝、唠叨等精神活动低下，即以自发性功能减退为特点。(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “分裂型人格障碍”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E5%88%86%E8%A3%82%E5%9E%8B%E4%BA%BA%E6%A0%BC%E9%9A%9C%E7%A2%8D 转载请保留此链接\n\n关于“分裂型人格障碍”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n1个分类: 心理学"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}