{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "切口严密缝合。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "腹部切口疝多见于腹部纵行切口，原因是：除腹直肌外，腹壁各层肌及筋膜、鞘膜等组织的纤维大体上都是横向走行的，纵行切口势必切断这些纤维；在缝合这些组织时，缝线容易在纤维间滑脱；己缝合的组织又经常受到肌肉的横向牵引力而容易发生切口哆裂。此外，纵行切口虽不至切断强有力的腹直肌，但因肋间神经可被切断．其强度可能因此而降低。除上述解剖因素外．手术操作不当是导致切口疝的重要原因。其中最主要的是切口感染所致腹壁组织破坏(由此引起的腹部切口疝占全部病例的50％左右)。其他如留置引流物过久，切口过长以至切断肋间神经过多，腹壁切口缝合不严密，手术中因麻醉效果不佳、缝合时强行拉拢创缘而致组织撕裂等情况均可导致切口疝的发病。手术后腹部明显胀气或肺部并发症导致剧烈咳嗽而致腹内压骤增，也可使切口内层哆裂而发生切口疝。此外．创口愈合不良也是一个重要因素。发生切口愈合不良的原因很多，如切口内血肿形成、肥胖、老龄、营养不良或某些药物(如皮质激素)。　　", "病理": "腹部切口疝多见于腹部纵行切口，原因是：除腹直肌外，腹壁各层肌及筋膜、鞘膜等组织的纤维大体上都是横向走行的，纵行切口势必切断这些纤维；在缝合这些组织时，缝线容易在纤维间滑脱；己缝合的组织又经常受到肌肉的横向牵引力而容易发生切口哆裂。此外，纵行切口虽不至切断强有力的腹直肌，但因肋间神经可被切断．其强度可能因此而降低。除上述解剖因素外．手术操作不当是导致切口疝的重要原因。其中最主要的是切口感染所致腹壁组织破坏(由此引起的腹部切口疝占全部病例的50％左右)。其他如留置引流物过久，切口过长以至切断肋间神经过多，腹壁切口缝合不严密，手术中因麻醉效果不佳、缝合时强行拉拢创缘而致组织撕裂等情况均可导致切口疝的发病。手术后腹部明显胀气或肺部并发症导致剧烈咳嗽而致腹内压骤增，也可使切口内层哆裂而发生切口疝。此外．创口愈合不良也是一个重要因素。发生切口愈合不良的原因很多，如切口内血肿形成、肥胖、老龄、营养不良或某些药物(如皮质激素)。　　"}, "概述": {"概述": "切口疝是发生于手术切口部的疝，一般见于腹部，尤其是腹部纵行切口区。腹部手术后，如切口获得一期愈合，切口疝的发病率通常在1％以下，但如切口发生感染，则发病率可达10％；伤口裂开者甚至可高至30％。临床表现：腹部切口疝的主要症状是腹壁切口处有肿块出现。肿块通常在站立位或用力时更为明显平卧休息则缩小或消失。包块还纳后，瘢痕区深部可触及腹壁缺损。较大的切口疝有腹部牵拉感。伴食欲减退、恶心，便秘，腹部隐痛等表现。多数切口疝无完整疝囊，故疝内容物常可以与腹膜外腹壁组织粘连而成为难复性疝，有时还伴有部分性肠梗阻。诊断依据:1.有腹部手术史。 2.手术瘢痕区有可复性肿块。治疗原则：主要为手术治疗，仅在年迈体弱，不能耐受手术或者顽固性咳嗽不能控制者可使用弹性绷带包扎。　　"}, "诊断": {"症状": "腹部切口疝的主要症状是腹壁切口处逐渐膨隆，有肿块出现。肿块通常在站立或用力时更为明显，平卧休息则缩小或消失。较大的切口疝有腹部牵拉感，伴食欲减退、恶心、便秘、腹部隐痛等表现。多数切口疝无完整疝囊，则疝内容物常可与腹膜外腹壁组织粘连而成为难复性疝，有时还伴有不完全性肠梗阻。 检查时可见切口瘢痕处肿块，小者直径数厘米，大者可达l0~20cmn，甚至更大。有时疝内容物可达皮下。此时常可见到肠型和肠蠕动波，扪摸则可感到肠管的咕噜声。肿块复位后，多数能扪到腹肌裂开所形成的疝环边缘。腹壁肋间神经损伤后腹肌薄弱所致切口疝，虽有局部膨隆，但无边缘清楚的肿块，也无明确疝环可扪及。 切口疝的疝环一般比较宽大．很少发生嵌顿。　　"}, "治疗": {"描述": "拢疝环边缘，逐层细致地缝合健康的腹壁组织，必要时可用重叠缝合法加强之。以上要求对于较小的切口疝是容易做到的。对于较大的切口疝，因腹壁组织萎缩的范围过大，要求在无张力前提下拉拢健摩组织有一定困难。对于这种病例，可用合成纤维网片或自体筋膜组织进行修补。如在张力较大的情况下强行拉拢，即使勉强完成了缝合修补，术后难免不再复发。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}