{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、动脑是预防痴呆症的妙方 :脑神经细胞一旦破坏即无法再修复 ,可借脑部的刺激与锻炼来促进脑细胞的活力并防范痴呆症。应多动脑 ,经常观察和思考 ,保持事业心和创造力。也可多写文章 ,多听音乐 ,学会养花草、种蔬果。二、改变孤僻 ,走向社会 :积极主动参加各种形式的活动 ,如朋友聚会、文娱表演、棋牌、旅游等活动 ,这些活动都有助于大脑的锻炼和增加生活的情趣。三、避免各种心理应激性刺激 :各种负性的心理刺激可促使人患痴呆 ,因此 ,对付各种心理及精神刺激 ,应采取“想得开”的宽达平静的心态 ,学会心理的自我控制和调节。四、从饮食着手 ;最新研究表明 ,人的老化、免疫力下降 ,以致痴呆症的发生都可能因自由基的作祟而致。防止和消灭自由基的最好物质是抗氧化营养物 ,包括维生素 C、E、B以及胡萝卜素的摄取能扫除体内自由基 ,防治痴呆症。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "定向力是对周围环境(时间、地点、人物)及自身状态(姓名、年龄、职业等)的察觉和识别能力。定向力障碍是意识障碍的重要判定标准。定向力障碍是指持续地缺乏对人、地点、时间或环境的定向力达3-6个月以上。判断力是指人对某一事物或者某一个人所能辨认识别的能力。许多脑部疾病都可以导致人体发生判断力和定向力障碍。"}, "诊断": {"诊断": "小脑定向力和功能障碍：脊髓小脑变性症是以运动失调为主要症状，严重影响小脑定向力和功能障碍。病理学上是以小脑及其传入、传出途径的变性为主体的疾病，临床上是以肢体共济失调和构音障碍为主要特征。医生会先依据脑神经系统临床检查的程序来判断病人是否存在小脑及脊髓神经失调的病态，然后会查问他的家族史，最后透过核磁共振(MRI)及基因测试，才能诊断准确。定向力障碍：是意识障碍的重要判定标准。在某些特殊情况下定向力与意识障碍无关，如长期被拘禁或被隔绝的人丧失时间定向，迷路者丧失地点和空间定向等。主要依据：1. 无论在熟悉的和不熟悉的环境中都出现定向力障碍。2. 长期的思维混乱状态。发作间精神障碍：这类精神障碍是指一组无意识障碍，但其精神症状的病期具有迁延性，可持续数月至数年之久。包括慢性精神病状态样精神病、神经症样症状、人格改变、智能缺陷及性功能障碍等。发作间期精神病发生于两次发作之间，并且与发作本身并不直接相关。与发作时及发作后的精神障碍比较相对少见，在非选择的病例中约占10%～30%。然而，就严重程度与持续时间而言，临床上要比发作时及发作后的精神障碍更明显，后者通常是短暂，且往往是自限性的。是属于癫痫性精神障碍的临床分类。其精神症状的病期具有迁延性，可持续数月至数年之久。包括慢性精神病状态样精神病、神经症样症状、人格改变、智能缺陷及性功能障碍等。发作间期精神病发生于两次发作之间，并且与发作本身并不直接相关。1、仔细询问相关病史，收集相关临床资料，充分了解患者病变症状发生持续的时间长短2、密切对患者进行检查，清楚了解患者的临床症状3、适当对患者进行相关的体格检查，初步了解患者各器官的形态病变情况，特别是脑部系统疾病4、对患者进行相关的器械检查，适当进行实验室检查5、综合考虑各种检查结果，结合各种器官损伤的临床症状，最终得出相应诊断"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}