{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "多采用氨苄青霉素或青霉素治疗，庆大霉素、四环素、氯霉素、红霉素、卡那霉素、磺胺嘧啶等也有效。预防措施主要是消灭动物中的储存寄主，牛奶经巴氏消毒后再饮用，积极治疗孕妇患者等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "李斯特菌病(listeriosis)，又译利斯特氏菌病，是由单核细胞增多性利斯特氏菌引起的感染。临床表现主要有脑膜炎、败血性肉芽肿、淋巴结肿大等。本病遍及世界各地，是人畜共患的传染病。人类感染有增多趋势，特别是新生儿、老年人、孕妇及免疫功能低下者易感性更高。患病孕妇体内的病原体可通过胎盘或产道感染胎儿或新生儿。本病一般为散发，婴儿室内偶可发生小流行。传染源主要是储存寄主、病人及带菌者，发病高峰在夏季，主要通过吸入、食入或直接接触污染物而传播，人与人之间也可直接传播。本病病死率较高，如脑膜炎患者应用抗菌药物治疗后的死亡率仍为30％。"}, "诊断": {"诊断": "人类利斯特氏菌病没有特异的临床征象，临床识别比较困难。凡新生儿感染及免疫功能低下者发热而原因不明时均可疑及本病。但应与流感、粟粒性结核、伤寒、传染性单核细胞增多症、败血症等鉴别；确诊有赖于分离到致病菌。在疾病早期取血、骨髓、脑脊液、受损皮肤粘膜及新生儿脐带残端、羊水、喉及外耳道分泌物、粪、尿等作细菌培养，均可分离到致病菌。由于利斯特氏菌与葡萄球菌、链球菌（包括肺炎链球菌）等有相同的抗原，可引起交叉反应，故血清学反应对诊断帮助不大。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}