{"常见并发症": {"描述": "并发脑脓肿、心内膜炎及流产。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "凡是免疫功能障碍的人群应避免与利斯特菌病患者接触，高危易感者免喝生奶，重视饮食卫生，不吃生蔬菜及未经煮透的肉类食品。利斯特菌脑膜炎的西医治疗(一)治疗利斯特菌对青霉素、氨苄西林、庆大霉素、链霉素、氯霉素、喹诺酮类、利福平、磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲噁唑)等均敏感。青霉素或氨苄西林为其治疗药物，但体外均不具有杀菌作用，如病情较重，常用两种抗生素联合治疗，氨苄西林或青霉素与氨基糖苷类抗生素联合应用有协同作用。氨苄西林150～200mg/(kg.d)，分次静脉注射或肌内注射，疗程4～6周。妥布霉素与庆大霉素不易透过血脑屏障，故不易单独使用。妥布霉素5mg/(kg.d)，庆大霉素1.5～5mg/(kg.d)。利福平易透过血脑屏障，且对该菌作用强;复方磺胺甲噁唑对利斯特菌有体外杀菌作用，对青霉素过敏者可选用。头孢菌素对利斯特菌脑膜炎无效。(二)预后有基础疾病存在或全身抽搐和昏迷者，病死率高。后遗症有肢体瘫痪，共济失调、失语、眼球运动麻痹、面肌麻痹和括约肌功能紊乱等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因单核细胞增多性利斯特菌病为革兰阳性杆菌，兼性厌氧，无芽孢。长1～3μm，有鞭毛及动力。在多种培养基中生长，耐碱不耐酸。最适宜的培养温度为35～37℃，低于4℃生长较差，能发酵多种糖类，产酸不产气，过氧化氢酶阳性，甲基红及V-P反应阳性。在含血清的葡萄糖蛋白胨水中能形成粘多糖荚膜。在血琼脂平板上可产生溶血环。在脑脊液标本中成对排列，形如球菌，可误为肺炎球菌。当革兰染色过度脱色其形状又如流感杆菌，有时与类白喉杆菌也极易混淆，则需按其生化特性等作鉴别。(二)发病机制本病发病机制尚未明了，但显然与宿主免疫状态有关。该菌感染早期，非免疫巨噬细胞缺乏杀灭该细胞的活力，但可以限制它在淋巴网状系统的增生。感染2～3天后，在T细胞激活下，更多的巨噬细胞被吸引到炎症部位，导致炎症清除。体液免疫对该菌感染无保护作用，故在细胞免疫低下和使用免疫抑制剂的患者中，该病的发病率相对较高。"}, "概述": {"概述": "利斯特菌脑膜炎是由单核细胞增多性利斯特菌(Listeria monocytogenes，简称利斯特菌)所引起的脑膜炎，多见于婴幼儿、老年人及免疫功能缺陷的成人患者。本菌除引起脑膜炎外，还可引起妊娠感染、新生儿败血性肉芽肿、败血症及病灶性感染.如皮肤脓疮、化脓性结膜炎、淋巴结炎、心内膜炎(左心损害较多)、骨髓炎等。利斯特菌为革兰阳性短小杆菌，大小为(1～2)μm×0.5μm，通常成双排列，不产生芽孢，一般不形成荚膜，在含血清的葡萄糖蛋白胨水中能形成黏多糖荚膜。鞭毛染色可见鞭毛。本菌为需氧或兼性厌氧，对营养要求不高。在普通培养基上能生长，在3～45℃均能生长，但最适温度为30～37%。在血琼脂平板上于35℃经18～24h，菌落为灰白色，直径1～2mm。能产生狭窄的β-溶血环。在营养琼脂干板上于35℃培养18～24h，可形成圆形、光滑、透明，大小为1～2mm的菌落，有溶血环。"}, "诊断": {"症状": "与其他细菌性脑膜炎相似。一般起病急，90%病例的首发症状为发热，大多在39℃以上。有严重的头痛、眩晕、恶心、呕吐。脑膜刺激征明显，且常伴有意识障碍，如木僵、谵妄等，亦可发生抽搐。重症者可在24～48h内昏迷。少数起病缓慢，病程较长而有反复。如病变累及脑实质则可有脑炎和脑脓肿的表现。个别发生脑干炎而呈复视、发音和吞咽困难、面神经瘫痪和偏瘫等。患者外周血中白细胞总数和中性粒细胞增多。单核细胞并不增多。脑脊液常规白细胞计数增高至数百或数千，以多核细胞为主，少数为单核细胞增多，蛋白质增高，糖降低。脑脊液涂片可发现小的革兰阳性杆菌。血和脑脊液培养阳性可确诊。血清学检查，双份血清抗体效价递升可协助诊断，但该菌抗原与葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌有共同抗原，可发生交叉反应，故其诊断价值有限。PCR检测脑脊液中该菌有助于辅助诊断。", "诊断": "利斯特菌脑膜炎的检查化验外周血中白细胞总数和中性粒细胞增多。单核细胞并不增多。脑脊液常规白细胞计数增高至数百或数千，以多核细胞为主，少数为单核细胞增多，蛋白质增高，糖降低。脑脊液涂片可发现小的革兰阳性杆菌。血和脑脊液培养阳性。并发脑脓肿患者，脑电图可见异常。利斯特菌脑膜炎的鉴别诊断本病应与其他化脓性脑膜炎鉴别。脑脊液细胞分类以单核为主者。需注意与结核性脑膜炎或真菌性脑膜炎鉴别。病情轻，脑脊液细胞数不太多者应与病毒性脑膜炎鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}