{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "首先应注意清理口腔内的异物和其它脏东西，使口腔保持清洁卫生;在此基础上特别要注意刷牙齿间隙内的赃物，因为通常许多腐质和异物都易积存在这里。之后，如果出血症状没有减轻，则应到专科医院进行检查。因为口腔内出血，原因可以是多方面的，为了得到全面、细致的检查和处理，应该得医生仔细检查后才能作出正确的诊断。在大多数情况下，刷牙时出血是由于牙龈炎症造成的。具体措施是：1、最重要和最根本的，就是要建立正确的口腔卫生习惯。如果没有良好的口腔卫生习惯，即使症状一时得到了治疗和缓解，也还是会反复发作，得不到根本解决。所以，当务之急是要养成早晚认真仔细刷牙不少于5分钟的好习惯。2、进食要有规律，在非正餐时间少吃零食，尤其是甜品，这对牙齿及口腔卫生都是有好处的。对于有牙石的情况目前最为行之有效的方法是通过洗牙去除不良刺激因素。有发炎症状可辅以口腔粘膜的消炎药物和含漱药物等局部使用， 对有全身反应症状的配合全身治疗，还可与内科、中医科等科室协诊，共同完成治疗工作。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "刷牙时出血的现象是非常常见的，一般多是牙龈炎，当然还可为血小板减少等病症，但往往伴自发性牙龈出血不止及瘀斑等。"}, "诊断": {"诊断": "应与牙龈出血相鉴别诊断：　牙龈出血是口腔科常见的症状之一。一般情况下，牙龈出血常见于牙周炎的早期——牙龈炎。牙龈出血不仅仅出现于口腔科的疾病，它还会出现于全身的其它疾病，可能预示着其它系统的疾病，如白血病、遭遇放射性辐射后、自身免疫性疾病等，近年来，牙周病与糖尿病的关系也越来越被医学界所认识。牙周炎的症状，主要表现为牙龈红肿、出血，不仅在刷牙时出血，有时在说话或咬硬物时也要出血，牙龈颜色暗红，由于水肿显得比较光亮。此外，还有牙周袋形成，在正常情况下，牙龈附着在牙齿上的龈沟仅深零至两毫米，超过两毫米则为牙周袋。牙周袋的形成说明炎症已从牙龈发展到牙周支持组织，使较深层的牙周组织感染，慢性破坏，脓性分泌物可以从牙周袋溢出。早期的牙周炎牙齿不松动，只有在慢性破坏性炎症发展到一定的程度，牙周组织支持力量大为减弱时，才可以导致牙齿松动。牙龈退缩也是牙周炎的症状之一，但患者常不易察觉。局部因素引起的牙周炎，由于长时间受大量牙石的压迫，刺激牙龈，所以，龈缘外形出现水平式的退缩。至于老年性的牙周组织退缩，一般属于生理情况。一方面是因为牙周组织本身的退缩;另一方面是由于牙齿的磨耗而使牙齿继续萌出，形成牙根面暴露。由于牙根面的暴露，对冷、热、甜、酸食物或机械性刺激，都有敏感的表现。但也有的是生理和病理的因素同时存在。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}