{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "针对不同病因进行治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当直肠指诊发现前列腺部位的硬结时,通常被疑为前列腺的癌性病变。前列腺结核、肉芽肿性前列腺炎等也会有前列腺硬块的症状。"}, "诊断": {"诊断": "前列腺硬结症状需要做如下鉴别。前列腺结核：有前列腺硬结，似与前列腺癌相似。但病人年龄较轻，有生殖系统其他器官，如精囊、输精管、附睾结核性病变或有泌尿系统结核症状，如尿频、尿急、尿痛、尿道内分泌物、血精等。前列腺结核性结节为局部浸润，质地较便。尿液、前列腺液、精液内有红、白细胞。X线片有时可见前列腺钙化阴影，前列腺活检组织病理学可见典型的结核病变。前列腺结石：前列腺结石作直肠指诊时，前列腺质韧，扪及结石质硬有捻发感。盆腔X线摄片可见前列腺区结石阴影;B超显示前列腺区有强光团伴声影。非特异性肉芽肿性前列腺炎：此病的硬结发展较快，呈山峰样突起，软硬不一，但有弹性。抗生素及消炎药治疗1-2个月，硬结变小。前列腺硬节穿刺活检组织，在镜下有丰富的非干酪性肉芽肿，充满上皮样细胞，以泡沫细胞为主，周围有淋巴细胞、浆细胞、嗜酸性粒细胞、腺管常扩张破裂，充满炎症细胞。前列腺结节性增生：前列腺呈弥漫性增大，表面光滑，可有结节感;PSA一般在正常范围;B超检查前列腺增大，其内光点均匀，前列腺包膜反射连续，其周围组织界限清楚。前列腺癌：多发生于后叶,生长缓慢,呈隐伏经过,所以早期症状不明显,一旦出现症状,常属较晚期。前列腺癌晚期主要表现为下尿路梗阻,或伴血尿及尿潴留。最突出的症状是疼痛。前列腺肉瘤：发病率以青年人较高，其中小儿占1/3;病情发展快，病程较短。直肠指诊前列腺肿大，但质地柔韧、软如囊性，多伴有肺、肝、骨骼等远处转移的临床症状。直肠指诊， 直肠指诊是肛肠专科一种简易而又有很高实用价值的检查方法。它一方面可以测定出肛门括约肌的张力，另一方面又可触摸到直肠腔内的占位性病变。直肠指诊检查不需任何辅助设备。检查时，医生右手戴上消毒手套，食指和病人肛门外部都涂上一些润滑油或凡士林，现常用液体石蜡油。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}