{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.支持疗法 急性期注意卧床休息，限制负重，注意清洁卫生。给予容易消化，高热量饮食，补充维生素。2.对症治疗 急性期或关节炎首选非甾体类抗炎药，如阿司匹林0.3～0.6g 3/d，吲哚美辛(消炎痛)25～50mg 3/d，炎痛喜康20mg 1/d，布洛芬0.2g 3/d，此外理疗如超短波、红外线、蜡疗、泥疗以及按摩等亦有所帮助。对尿道炎可作下腹部热敷或碱化尿液。结膜炎可用药液冲洗及常用眼药水点眼;严重眼病者可用皮质激素滴眼液。水溢脓性皮肤角化病可用角质溶解剂及小剂量皮质激素，如1%反共经考地松局部应用。3.应用抗生素消除有关病原 发病初期可选用，但剂量不宜过大。这对尿道炎可能有益，但对关节炎和病程无多大影响。4.肾上腺皮质激素 对持续性单关节炎、跖筋膜炎或跟腱炎病例局部应用甲基强的松龙40～80mg/d可能有效。过去认为全身应用肾上腺皮持激素有益，但现在已确定全身应用皮质激素，无论剂量大小对关节炎均无长久效益。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前列腺分泌物含有许多脓缩细胞是Reiter综合症典型的表现之一，是发热、皮肤粘膜损害、尿道炎、结膜炎为主要表现的一类疾病。多见于成年男性。."}, "诊断": {"诊断": "1.类风湿性关节炎 其关节炎表现甚至X线表现均与本征有相似之处，但一般类风湿关节炎不会同时出现尿道，结膜炎及皮肤粘膜损害。2.强直性脊柱炎 本征慢性脊柱病变患者必须与强直性脊柱炎相鉴别，两者眼症和X线表现无较大差异，但如先有关节周围炎伴有尿道炎史，特别有溢脓性卡他性皮肤角化病表现，则支持本征。3.淋病性关节炎 淋球菌性关节炎只限于滑膜;不侵犯关节，故关节液淋球菌培养阴性，但尿道脓性分泌物培养阳性，而本征则查不到淋病双球菌。本征虽有环状龟头炎，但不同志淋病的包皮龟头炎及尿道口红肿表现。本征皮肤损害以及溢脓性皮肤角化病为物特征，淋病则以血管脓疱性皮肤病为特征。4.脓疱型银屑病 脓疱型银屑病与溢脓性皮肤角化病两者之间在临床和组织学都十分相似，如银屑病累及结膜，则更容量混淆，但银屑病无尿道炎和痢疾史。5.白塞综合征 白塞综合征无尿道炎和关节炎，本征口腔和阴部损害是水疱破溃后糜烂并结痂，而白塞病则为较深的溃疡;本征极少发生于女性，而后者则女性多见;本征在我国少见，而白塞病并不少见。尿道炎、关节炎、结膜炎三联症同时出现或在短期内先后出现。皮肤及粘膜的特征性损害。发热、白细胞增多、血沉增快，血清免疫球蛋白增高，C反应蛋白和阳性、白细胞组织相容抗原HLA-B27阳性。尿道分泌物、结膜分泌物、滑膜液及大便病原菌检查。X线特征性表现。除外类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、淋病性关节炎、银屑病性关节炎、肠病性关节炎及白塞综合征等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}