{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在预防前列腺病要在生活上调理：1、忌食辛(如：海鲜，特别是虾)辣食物，忌酒(饮酒易引起前列腺病复发)，忌烟;多饮水，多排尿，保持大小便通畅，以帮助前列腺分泌物排除;避免久做不动，长时间驾驶机动车时要注意坐椅散热，定时下车活动及饮水，排尿;坚持适当的身体锻炼，改善血液循环利于局部炎症吸收;饮食营养丰富，增强免疫功能，增强抗病能力;2、不能劳累过度，不能熬夜，生活有规律，起居有常，防感冒，感冒、劳累过度容易导致免疫功能低下，易引起前列腺疾病的反复发作;3、少吃肉类食品，肉类食品及酸性食品(如：旦黄、乳酪、甜点、金枪鱼、比目鱼等)食用过多会造成酸性体质，易患多种疾病;4、多食坚果类食物(生南瓜子、果仁)，多食蔬菜、水果、蜂花粉。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前列腺钙化，纤维化，是前列腺发生炎症愈合后留下的疤痕，是前列腺结石的前兆。前列腺结石常伴有慢性前列腺炎症，一般通过B超检查能看到这些病变。由于前列腺结构特殊性，发生钙化、结石一般没有较好的治疗方法。前列腺钙化(纤维化)、结石上会滋生细菌，所以又是前列腺炎反复发作的一个原因，不能忽视。"}, "诊断": {"诊断": "前列腺钙化的鉴别诊断：前列腺结石与前列腺钙化斑有什么区别。前列腺结石和钙化斑的成分差不多，都是一种钙的化合物。那它们又有什么不同之处呢?临床上，前列腺结石是由于内腺增生时，腺管受不易增生的外腺压迫而阻断，储留在腺管的前列腺液浓缩并钙化所致，所以其发生的部位多在内外腺之间，出现的年龄多在40岁以上吧。有些人前列腺并不大，怎么内外腺间也可见如此强回声呢?这就好比我们心脏舒缩转换间都有个等容期一样，内腺的体积可能不大，但它对外腺的压力却是增加的，该前列腺即将进入体积增大阶段。钙化斑是我们人体很多组织损伤坏死后的最终转归方式之一，无论何种原因造成前列腺局灶性坏，它都有可能最终形成一个钙化斑，由于前列腺受损伤的年龄不定，局灶性坏死可出现在前列脾的任何部位，所以前列腺钙化斑的出现年龄及部位均不确定，以实质内多见，钙化斑的出现可提示该前列腺曾经可能受到损伤。有人看到前列腺的钙化斑就提示有慢性前列腺炎，感觉这有些牵强，如遇到此种状况，需要到正规医院的泌尿外科做详细检查。前列腺囊肿多发生于成年人，糖尿病患者更易发生，临床表现排尿梗阻或大便梗阻，排尿梗阻常会引起急性尿潴留。有时从尿道流出浓性分泌物，指肛检查可触及前列腺有波动感，但常在后期方出现。偶有脓肿破入尿道、直肠、会阴或膀胱周围间隙，引起结缔组织炎。但有的病人可能无发热，主要表现下尿路梗阻，不少病人并有附睾、睾丸炎。囊肿外科主要通过引流，如会阴切开引流或经尿道前列腺切剖引流。前列腺中的钙化点为前列腺慢性炎症引起的钙化或者前列腺结石，一般不会有什么症状，也无需治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}