{"常见并发症": {"描述": "破溃后癌组织暴露，加上机体免疫力和防御能力低下，可合并感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1、定期体检，早期诊断，早期治疗，做好随访工作。2、要保持前庭大腺的良好生理功能，日常生活中的自我护理也很重要。平时应注意保持外阴部的清洁卫生，特别是房事前，双方都要先清洗外阴，内裤要勤换并保持干燥清洁。3、避免细菌、病毒等病原微生物进入外阴部，污染前庭大腺引起炎症，甚至因为腺体导管堵塞，发生前庭大腺囊肿，从而使前庭大腺遭到损坏而失去分泌黏液的功能。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。前庭大腺癌的中医治疗暂无有效的中医疗法和中药的资料。前庭大腺癌的西医治疗前庭大腺癌以手术治疗为主，对中晚期病例应综合应用抗癌化疗和放射治疗。一、手术治疗1、术式：主要有根治性外阴切除和腹股沟淋巴结清扫术。(1)根治性外阴切除：包括外阴广泛切除和部分肛提肌、坐骨直肠窝脂肪和受累部分的阴道壁广泛切除。因前庭大腺癌可不经腹股沟淋巴结而转移到盆腔深部淋巴结。因此可考虑常规作同侧腹股沟、盆腔淋巴结清扫术。(2)腹股沟淋巴结清扫术：术后的常见并发症之一是淋巴漏。淋巴漏导致皮下积液，因而影响伤口的愈合甚至导致伤口感染。在临床上尽管采用了许多方法，比如加压包扎、加强引流等方法，其效果仍不甚明显。(3)其他：前庭大腺的腺样囊腺癌恶性程度稍低，早期患者可考虑仅作广泛性外阴切除术。2、注意事项：凡癌肿底部固定，累及盆底筋膜或耻骨的骨膜者，或腹股沟淋巴结肿大且固定或溃烂者均不宜进行手术。为减轻病人症状，延长病人生命可采用局部放疗加化疗治疗。二、化学治疗：有效药物为顺铂(DDP)，卡铂(carboplatin)和环磷酰胺(cyclophosphamide)。凡对其他部位的黏液腺癌有效的药物，对前庭大腺癌也有效。凡对外阴鳞癌有效的药物，对前庭大腺起源的和转移的鳞癌也有效(Nagell，1982)。三、放射治疗：高能放射治疗对前庭大腺起源的鳞状细胞癌的作用同一般的外阴鳞状细胞癌，但对前庭大腺腺癌疗效差。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因前庭大腺癌病因不明。10%的患者以往有前庭大腺炎的病史，有人认为可能与外阴、前庭大腺感染有关。中国医学科学院肿瘤医院报道12例前庭大腺癌中2例外阴肿物分别有5年、15年病史，近年逐渐肿大，可能系巴氏腺囊肿继发感染，最后癌变。二、发病机制前庭大腺(Greater vestibular gland)：又名(Bartholin’sgland)，简称巴氏腺，也叫巴多林腺。为两个黄豆大小的圆形或卵圆形小体，呈红黄色，位于阴道口两侧，前庭球的后内侧，与前庭球相接，并往往与其重叠在一起，其深部依附于会阴深横肌，其表面覆盖球海绵体肌(阴道括约肌)。前庭大腺属于复泡管状腺，质较坚硬，在唇后连合附近隔皮肤可以触及到，其排泄管长1.5—2cm，向内前方斜行，开口于阴道前庭，阴道口两侧，在处女膜或处女膜痕附着部与小阴唇后部之间的沟内，其分泌物黏稠，有滑润阴道前庭的作用。前庭大腺癌转移途径有三种：1、局部浸润：癌灶向周围浸润累及阴道直肠隔或会阴。2、淋巴结转移：前庭大腺癌可发生淋巴结转移，其途径与外阴癌、阴道下1/3的癌相同，即可累及双侧腹股沟淋巴结或仅至对侧淋巴结，除腹股沟淋巴结转移外，也可直接到达盆腔淋巴结，出现闭孔淋巴结转移。3、血道转移：复发后会发生血行转移至肺、骨或肝。"}, "概述": {"概述": "前庭大腺所发生的癌瘤较少见。前庭大腺的原发癌(carcinoma of Bartholins gland)50%以上为腺癌，鳞状细胞癌占30%左右。前庭大腺癌占所有外阴恶性肿瘤的2%～7%。多见于老年妇女，年轻患者较少见。 发病年龄通常比外阴鳞癌年轻10岁，50～60岁为发病高峰年龄。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：前庭大腺癌最常见症状为阴道疼痛和肿胀，有硬结。中晚期患者前庭大腺肿物溃破，出现溃疡，合并感染可出现及伴有脓肿、渗液或流血。癌灶向周围浸润累及阴道直肠隔或会阴，可有阴道或会阴的疼痛和肿胀。随着肿瘤发展，肿物溃破感染，浸润阴道或会阴，腹股沟淋巴结由于癌的转移而肿大。同时出现双侧原发性前庭大腺癌者极为罕见。二、相关检查：体检时，于阴唇下1/3可见肿胀，能触及深部硬实、呈结节状的肿块，表面皮肤完整。原发性前庭大腺癌应作盆腔淋巴结的CT扫描或淋巴造影检查，以了解有无淋巴结转移。三、诊断：可根据临床表现、相关检查和病史等资料进行诊断，其中诊断标准为：1、肿瘤解剖学部位在小阴唇深部，累及前庭大腺的大部分，并在组织学上符合前庭大腺。2、肿瘤表面上皮常完好。其他处无原发肿瘤。晚期肿瘤表面溃烂，周围残留的正常腺结构找不到，则较难肯定其来源。3、镜下在肿瘤周围组织中可找到前庭大腺组织，如见到它过渡到癌组织，则证据确凿。4、肿瘤为腺癌，尤其是分泌黏液的腺癌。", "诊断": "前庭大腺癌的检查化验可行以下检查以排除其他病症：一、血常规检查：血常规检查是临床上最基础的化验检查之一。血常规检查项目包括红细胞、白细胞、血红蛋白及血小板数量等。血常规用针刺法采集指血或耳垂末梢血，经稀释后滴入特制的计算盘上，再置于显微镜下计算血细胞数目。二、分泌物检查：观察前列腺和阴道分泌物的颜色和性状。阴道分泌物即女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。检查可发现脱落于前列腺分泌物异常。三、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA，free PSA)：粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。四、组织病理检查：镜下前庭大腺的组织类型有多种，由于癌可发生自腺泡或导管部分。导管的上皮是多样的，小导管为复层柱形上皮，大导管为复层移行上皮，开口处为鳞形上皮。组织学上腺体和细胞多数分化不良，肿瘤通常产生大量黏液。有乳头状，分化低的筛孔状和实质性的结构，大多细胞有黏液分泌，多数在细胞内也有在细胞外，腺癌组织也可有鳞形上皮化生。电镜下分化较好的癌细胞可见丰富的粗面内质网、高尔基体、细胞内分泌空泡或大的黏液空泡，细胞间有桥粒、紧密连接等腺上皮特征。分化差者腺腔不明，分泌颗粒少。五、其他：还可做盆腔淋巴结CT扫描和淋巴造影检查。淋巴管造影是一种检查淋巴结病变的较简单、安全和可靠的诊断方法。它能观察淋巴结内部结构，可能发现不增大淋巴结内的小病灶，有可能鉴别良性反应性淋巴结肿大和淋巴结肿瘤。前庭大腺癌的鉴别诊断前庭大腺癌应与以下情况鉴别：一、前庭大腺炎：1、简介：前庭大腺炎(bartholinitis)是前庭大腺的炎症，为多种病原体感染而发生炎症前庭大腺炎如未得到及时治疗，造成急性化脓性炎症则成为前庭大腺脓肿，此病以育龄妇女多见幼女及绝经后妇女少见。2、临床表现：急性期局部疼痛、红肿，前庭大腺脓肿形成时疼痛最为剧烈。常有发热，寒战者较少。有时大小便困难。临床检查可发现大阴唇下1/3处有红肿硬块，触痛明显。如已发展为脓肿，多呈鸡蛋至苹果大小肿块，常为单侧性。肿块表面皮肤发红弯薄，周围组织水肿，炎症严重时可向会阴部及对侧外阴部发展。局部触痛显著，有波动感，腹股沟淋巴结多肿大。二、子宫内膜癌的阴道转移灶：1、简介：起源于子宫内膜腺体的恶性肿瘤，又称子宫体癌，绝大多数为腺癌。为女性生殖器三大恶性肿瘤之一，在我国子宫内膜癌远低于子宫颈癌，但在一些西方发达国家，本病高于子宫颈癌，位于妇科恶性肿瘤的首位。2、临床表现：(1)阴道流血：主要表现为绝经后阴道流血，量一般不多，尚未绝经者可表现为月经增多，经期延长或月经紊乱。(2)阴道排液：多为血性液体或浆液性分泌物，合并感染则有脓血性排液，恶臭，因阴道排液异常就诊者约占25%。(3)下腹疼痛及其他：若癌肿累及宫颈内口，可引起宫腔积脓，出现下腹胀痛及痉挛样疼痛，晚期浸润周围组织或压迫神经可引起下腹及腰骶部疼痛，晚期可出现贫血，消瘦及恶病质等相应症状。3、鉴别要点：通常前庭大腺癌位于大阴唇深面，而子宫内膜癌的阴道转移灶，通常出现于阴道口，且病灶较浅;子宫内膜活检阳性。三、前庭大腺囊肿：1、简介：前庭大腺囊肿(Bartholin cyst)系因前庭大腺管阻塞，分泌物积聚而成。在急性炎症消退后腺管堵塞，分泌物不能排出，脓液逐渐转为清液而形成囊肿，有时腺腔内的粘液浓稠或先天性腺管狭窄排液不畅，也可形成囊肿。若有继发感染则形成脓肿反复发作。2、临床表现：为常见的良性囊性病变。囊肿边界清楚，多年不变。并发感染时，局部出现红肿热痛，或排出脓液，抗菌治疗有效。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}