{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "前列腺是男性生殖系统的重要器官，它产生的前列腺液，也是精液的重要组成部分，而且它还有营养精子、促使卵子受精的作用。而前列腺又是多数男子“多事”的地方，前列腺肥大是逐渐发展形成的。经临床验证，男性55岁以后均有不同程度的前列腺肥大。因此是男性不可忽视的常见病。引起前列腺肥大的原因说法不一，但多数医学专家认为其与性欲过度有密切关系，它的典型症状是会阴、腹股沟、睾丸部不适、腰痛、尿频、尿道口灼热刺痛并有分泌物。如果要预防前列腺肥大还需要从青壮年开始注意，关键是性生活要适度，不纵欲也不要禁欲。性生活的频繁会使前列腺长期处于充血状态，以至于引起或加重前列腺增大。因此尤其要在性欲比较旺盛的青年时期，注意节制性生活，避免前列腺反复充血，给予前列腺充分恢复和修整的时间。保持清洁男性的阴囊伸缩性大，分泌汗液较多，加之阴部通风差，容易藏污纳垢，局部细菌常会乘虚而入。这样就会导致前列腺炎、前列腺肥大、性功能下降。若不及时注意还会发生危险。因此，坚持清洗会阴部是预防前列腺炎的一个重要环节。防止受寒秋冬季节天气寒冷，因此应该注意防寒保暖。预防感冒和上呼吸道感染的发生；不要久坐在凉石头上，因为寒冷可以使交感神经兴奋增强，导致尿道内压增加而引起逆流。按摩保健可以在临睡以前做自我按摩，以达到保健的目的。操作如下：取仰卧位，左脚伸直，左手放在神阙穴（肚脐）上，用中指、食指、无名指三指旋转，同时再用右手三指放在会阴穴部旋转按摩，一共100次。完毕换手做同样动作。肚脐的周围有气海、关元、中极各穴，中医认为是丹田之所，这种按摩有利于膀胱恢复。小便后稍加按摩可以促使膀胱排空，减少残余尿量。会阴穴为生死穴，可以通任督二脉，按摩使得会阴处血液循环加快，起到消炎、止痛和消肿的作用。另外，小便不畅会加重前列腺的负担。如果感到小便不畅，可以采用取嚏探吐法。方法是，取消毒棉签轻轻刺激鼻内取嚏，或者在喉中用羽毛探吐，使上窍开而小便自利。以上预防保养的方法应该从青年时期就开始做起。还要在日常生活中养成规律、科学的生活习惯。比如饮食中少吃辣椒等刺激性的食物；尽量少饮酒，避免让前列腺及膀胱颈反复充血（节制性生活）；减少便秘的发生。每天早晨应该空腹喝下一杯温白开水，它能够预防便秘、稀释血液，能够对尿道产生机械冲洗的作用，不致使残尿浓缩形成结石。总之，前列腺疾病是大多数男子都会产生的疾患，应该了解它，并在青年时期开始预防，度过轻松的一生。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(1)真性前列腺囊肿：前列腺腺体在胚胎发育期内受到障碍，引起前列腺导管狭窄，造成阻塞，内容物逐渐潴留而形成，故属于潴留性前列腺囊肿。(2)先天性囊肿：为中肾导管与中肾旁管发育异常，管腔部分扩张而形成囊肿。起于中肾旁管的囊肿常位于前列腺后正中处，而起自中肾导管的囊肿则居于两旁。这种囊肿实际并非起自前列腺，常与膀胱后壁粘连。其体积往往可长到很大，压迫膀胱颈引起排尿困难；压迫直肠引起肛门坠胀感与排便困难。先天性前列腺囊肿常伴有尿道下裂、隐睾、肾发育不全等先天性疾病。(3)后天性囊肿：系由坚韧的前列腺基质导致腺泡不完全或间断性梗阻，逐渐使腺泡上皮变厚，终至发生潴留性囊肿，可位于前列腺内的任何部位或突出至膀胱颈部，直径为1—2 cm。(4)炎症性囊肿：系前列腺慢性炎症引起结缔组织增生，导致前列腺导管狭窄，分泌物潴留形成囊肿。(5)寄生虫性囊肿：由于寄生虫引起，如包虫能使前列腺管及周围发生慢性炎症，或由肉芽增生，逐渐形成囊肿。上述各种囊肿以潴留性前列腺囊肿最常见，可发生于腺体任何部分。　　"}, "概述": {"概述": "前列腺囊肿是由于前列腺腺体先天性或后天性的原因而发生的囊样改变。先天性囊肿为副肾管退化不全，在正中线融合，膀胱下形成一个很深的憩室或囊肿，开口于前列腺尿道的后方。后天性囊肿系由坚韧的前列腺基质导致腺泡不完全或间断性梗阻，逐渐使腺泡上皮变厚，终至发生潴留性囊肿，可位于前列腺内的任何部位或突出至膀胱颈部，直径为1～2厘米。 前列腺囊肿可并发感染及结石，较大的囊肿可压迫尿道而引起排尿困难，常见症状有尿急、尿频、排尿费力、尿线细及尿潴留等。先天性前列腺囊肿常伴有尿道下裂、隐睾、肾发育不全等先天性疾病。囊肿较大时直肠指检于前列腺触及囊肿，尿道造影可见后尿道有弧形压迹，超声与CT可明确其位置。较小而无症状的囊肿可不必治疗，较大的囊肿或有症状的小囊肿可用手术治疗。有报道在B超定位下经会阴或经直肠行囊肿穿刺抽吸，然后注人凝固剂，但易复发。　　"}, "诊断": {"症状": "前列腺囊肿的病理改变可以通过囊肿的病理切片诊断，了解前列腺囊肿的形成机理后对前列腺囊肿的诊断有很大帮助。前列腺囊肿由正常的腺泡组成，或为多房性，腺泡内衬柱状上皮，有的为低立方上皮，囊内充满浆液性或浆液血性液体。前列腺囊肿可并发感染及结石，较大的囊肿当其生长压向尿道或膀胱颈时，可使尿流受阻。常见症状有尿急、尿频、排尿费力、尿线细、排尿困难及尿潴留等;压向直肠时可引起排便困难。囊肿较大时直肠指检于前列腺部触及囊肿，尿道造影可见后尿道有弧形压迹，超声与CT可明确其位置。　　", "检查": "准确的前列腺囊肿检查有助于前列腺囊肿的准确诊断和对症治疗。针对前列腺囊肿检查的相关疑问，广州仁爱医院男科专家为广大男性朋友在前列腺囊肿检查方面支招，供与前列腺囊肿患者参考。前列腺囊肿检查一般在B超下或CT下发现前列腺是囊肿性的，不是实质性的肿瘤，是囊生肿瘤，囊性肿块，一般的情况下，前列腺囊肿我们在临床上经常看到的，比较小，而且没有什么危害，经常看到在前列腺内部，有一个像花生米一样的囊性肿块，其实这个肿块并不一定是什么物体，因为长时间的观察，这个囊肿并不会产生什么影响，变化也不会很大，这种的肿块一般跟先天性有关系，比如说肾囊肿、肝囊肿，但是随着时间的推移，肿块会逐渐增大，如果抵抗力下降，或者适合的时候，会逐渐地增大，如果肿块增大了，把实质器官就会压缩，使正常组织就会出现功能下降，这样就得必须采取措施，一般情况下长得非常慢，不需要大的治疗。前列腺囊肿就和肾囊肿一样，如果囊肿长得非常大了，压迫了肾组织，使肾功能逐渐下降，那么就得必须采取措施，里面是水状的，有时候在B超下的指导下抽水，或者是干脆做手术切除，前列腺的囊肿非常小，一般影响不是很大，如果长大了，也得采取措施，囊肿一般情况下长得非常慢，也不需要特殊的处理，也没有特效办法，小了就每隔一年或半年复查一次，看肿块有多大，看肿块有没有什么变化，这样就可以了，一般不影响前列腺功能，就不需要特殊处理。　　"}, "治疗": {"描述": "较小而无症状的囊肿可不必治疗，较大的囊肿或有症状的小囊肿可用手术治疗，途径有经膀胱、膀胱外、经会阴、经直肠等多种，常由于暴露欠佳致手术切除不完全，复发率高、并发症多，囊肿近会阴用经会阴入路手术切除易引起ED，青年患者慎用。有报道在B超定位下经会阴或经直肠行囊肿穿刺抽吸，然后注人凝固剂，但易复发。囊肿近尿道膀胱或突入膀胱用经膀胱手术切除或经尿道电切，去除大部分囊肿顶部使其充分引流.YEUNG等于2001年首先报道腹腔镜手术治疗前列腺囊肿，效果良好。腹腔镜切除前列腺囊肿具有组织显露清楚、手术时间短、不易损伤盆腔组织、创伤小、不造瘘、出血少等优点，是治疗向尿道后方及膀胱颈突起的前列腺囊肿的首选方法；对于近尿道或突入膀胱的囊肿，经尿道电切除囊肿则是手术最佳途径，但是对于年轻患者，保留精阜对正常射精至关重要。当患者持续高烧不退，尿路症状无明显改善，尿道溢脓，大便不畅时，应考虑前列腺囊肿的可能，借助B超等检查确诊后行脓肿切开引流或穿刺引流治疗。只有当脓肿彻底消灭之后，以上症状才会缓解。穿刺治疗比较简单，经肛门指诊，将一根长针头刺入脓腔内，用注射器抽吸直至脓汁完全吸净。有时一次不会完全消灭，需两次或数次才能达到满意效果。　　引流术治疗当脓腔较大、脓汁较多时，以脓腔切开引流为佳。用肛门直肠镜暴露出前列腺部位，用尖刀将直肠壁切开脓肿腔内，将脓汁引流出来放置引流管，视引流情况，结合检查再决定拔除引流管时间。当前该治疗仍需用抗菌素配合治疗。 理疗理疗对于急性前列腺炎及脓肿都是有帮助的。根据各个医院设备的条件及需要，进行合理应用能促进炎症吸收。如果没有理疗条件，用热水袋敷于耻骨上或会阴部，每次半小时左右，坚持数日疗效亦不错。　　中医中药治疗中医中药对急性前列腺炎亦有良好的治疗效果，根据辨证施治给予处方。在进行以上治疗的同时，患者要多饮水，应主动忌食刺激性食物，如辣椒、饮酒等。饮食要富于营养，宜清淡。 急性前列腺炎通过及时、正确的治疗，一般不需多长时间变可康复，反之也有可能转为慢性前列腺炎。前列腺液检验的正常值及对于检查前列腺囊肿的临床意义前列腺液正常为乳白色稀薄液体，卵磷脂小体布满整个视野，以\" ～ \"表示，满视野为\" \"；占3/4视野者为\" \"，占1/2视野者为\" \"，占1/4视野者为 \" \",仅有1/4视野以下，含量极少者为\"少许\"。 细胞中上皮细胞少量，白细胞偶见，＜10个／高倍视野，红细胞少见或偶见，＜5个／高倍视野；可见有精子。脓样或浅红色前列腺液见于前列腺炎，常同时出现卵磷脂减少，分布不均，上皮细胞与白细胞增多，前列腺囊肿时，分泌物浓厚，且常带粘液，并可找到细菌或滴虫，若前列腺中红细胞较多，常是精囊炎的表现，亦可能前列腺按摩过重所致。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}