{"常见并发症": {"描述": "少数病人可有不同程度的头昏、头晕和不稳感。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "没有传染性，早期症状类似感冒，很容易被患者忽视。1.注意增强体质，预防上呼吸道感染。2.早期综合治疗，减轻并发症。前庭神经元炎的西医治疗(一)治疗1.一般治疗 卧床休息，避免头、颈部活动和声光刺激。2.激素治疗 泼尼松20～30mg口服1次/d，同时加用钾盐。3.对症处理 对于前庭损害而产生的眩晕症状应给予镇静、安定剂治疗，眩晕、呕吐剧烈者可肌注盐酸异丙嗪(12.5～25mg)或地西泮(10～20mg)每4～6小时1次。症状缓解不明显者，可酌情重复上述治疗。眩晕减轻后可继续选服异丙嗪12.5～25mg、地西泮2.5～5mg，3次/d，或氟桂利嗪(西比灵)5～10mg，1～2次/d连服数天，以巩固疗效。同时可口服维生素B1、B6 10～20mg、烟酸(菸酸)50～100mg或山莨菪碱5～10mg，3次/d，肌注维生素B12 100～500μg，1次/d。必要时可行高压氧治疗。针灸也有一定的疗效。(二)预后本病预后良好，很少复发。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病发前数天常有上呼吸道感染史，家中或周围有时可见有同样的病人，故多认为与病毒感染有关。部分病人可查得慢性耳、鼻和咽喉部感染灶。(二)发病机制可能因为感染导致前庭神经元水肿、伴迷路水肿、内淋巴压力增高、内耳末梢器缺氧，引起剧烈的眩晕、恶心、呕吐，但无耳聋与耳鸣。"}, "概述": {"概述": "前庭神经元炎(vestibular neuronitis)系因前庭神经元受累所致的一种突发性眩晕疾病。以青年、成年人较多见。"}, "诊断": {"症状": "1.发病常较突然，眩晕和自发性眼球震颤为其主要临床表现。2.重症者可伴有恶心、呕吐，但无耳鸣、耳聋;眩晕持续时间较短。常在几天内逐渐缓解，一般2周内多可完全恢复;少数病人可短期残留不同程度的头昏、头晕和不稳感。3.病侧前庭功能检查(冷热水试验等)常显示有功能减退或消失，有时可波及双侧。4.听力测试常不受影响。根据病前有上呼吸道感染史，突发眩晕、自发性水平性眼震，病侧前庭功能减退，无耳鸣、耳聋等特点，常可确诊。", "诊断": "前庭神经元炎的检查化验1.头晕者应作贫血、低血糖、内分泌紊乱等相关检验。2.脑脊液检查对颅内感染性疾病的确定尤为重要。怀疑听神经瘤者应摄内听道平片;颈性眩晕可摄颈椎片;脑电图对眩晕性癫痫的诊断有帮助;考虑颅内占位性病变、脑血管病变等可选择做头颅CT或MRI。脑干听觉诱发电位对协助定位诊断前庭神经病变有一定帮助。前庭神经元炎的鉴别诊断1.梅尼埃病 虽有突发性眩晕和自发性眼球震颤，但常伴有耳鸣，且反复眩晕发作后可有听力减退。眩晕持续时间更短，常在数小时至数天内缓解。2.良性位置性眩晕 为内耳耳石病变所致。短暂的突发性眩晕和眼球震颤仅在某种头位时出现(有一定的潜伏期)，持续数秒至数十秒钟;重复该头位时，眩晕又复出。听力无障碍,耳石功能检查可有异常 。任何不能用周围前庭病变解释的位置性眩晕和眼震均应考虑中枢性病变，应建议做后颅凹的MRI检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}