{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "前列腺肉瘤好发于儿童。儿童前列腺肉瘤体积甚大，常包围膀胱颈部，甚至充满整个盆腔。由于肉瘤生长迅速，瘤体可发生出血坏死或退行性变。瘤体外观多呈椭圆形，质地柔韧。如发生于老年人，则瘤体质地较硬。在显微镜下观察，横纹肌肉瘤可有不同细胞类型。细胞呈小圆形，也可体积较大，具有横纹和边缘性空泡。细胞亦可呈长形，含有纵行排列的细胞核。瘤体内常有粘液性水肿和分化不良的细胞，核分裂活跃。平滑肌肉瘤的细胞呈长形，有钝端的核。前列腺癌肉瘤  是最近用来描述有癌样或肉瘤样成分双期生长的肿瘤依据光镜、免疫组化电镜特点进行分型如下：Ⅰ型：光镜表现能证实癌样或肉瘤样区域，而且肉瘤样区域能通过免疫组化和电镜证明上皮样分化。Ⅱ型：光镜检查提示有肉瘤样组织，但免疫组化或电镜检查可以解释癌样区别。Ⅲ型：光镜检查显示癌样和肉瘤不同，但是肉瘤样病变分化非常差以至于上皮分化不能被特殊检查证实。癌肉瘤的特点是上皮成分的缺损和腺癌的病史前列腺癌肉瘤病理诊断有时较困难，在成年患者与前列腺肉瘤样腺癌更难鉴别。前列腺癌要求去势治疗而对于前列腺肉瘤去势有害无益因此明确的病理诊断极为重要。最好能结合光镜、电镜和免疫组化综合判断。　　"}, "概述": {"概述": "前列腺肉瘤是前列腺部位恶性肿瘤的一种，与前列腺癌又有所不同。前列腺癌主要发生于前列腺上皮细\n\n\n\n\n\n胞，而前列腺肉瘤则发生于前列腺间质。前列腺肉瘤占前列腺恶性肿瘤的0.1%，来自中胚叶，经不同程度分化可形成各种类型肉瘤。常见的有横纹肌肉瘤、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤，此外还有淋巴肉瘤、粘液肉瘤、血管肉瘤、软骨肉瘤等，但比较少见。横纹肌肉瘤多见于小儿，平滑肌肉瘤多见于成人。前列腺肉瘤是一种少见的前列腺部恶性肿瘤，它在前列腺恶性肿瘤中所占的比例在我国为2.7%～7.5%，而在西方发达国家为0.1%～0.3%。这种差异可能与西方国家前列腺癌比例高，而我国前列腺癌发病率低有关。前列腺肉瘤在任何年龄均可发病，但多见于青年人及儿童，约30%发生于10岁以内，75%发生于40岁以内。据上海18家医院统计，1959年至1979年20年间，共发现前列腺肉瘤7例，其中6 例的年龄为24～37岁，另外1例的年龄为62岁。本病发病率虽不高，但肿瘤生长迅速，预后不良，应引起高度重视。　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "1、早期病变手术治疗最佳。对局限于前列腺包膜内而无局部浸润的患者，首选根治性前列腺切除术。2、伴有膀胱、尿道或直肠局部侵犯而无远处转移者，条件允许可行盆腔廓清术。3、已有转移或局部浸润固定切除困难者，可行姑息性手术以缓解症状，包括经尿道前列腺电切术。4、放射治疗 是重要的辅助治疗措施，可于术前或术后配合应用。其中平滑肌肉瘤中度敏感，而横纹肌肉瘤不宜施行放疗。5、介入化疗及淋巴化疗 可在提高肿瘤组织内化疗药物剂量增强疗效的同时，降低毒副作用。"}, "预后": {"描述": "前列腺肉瘤的病程发展极快，生长迅速，预后多不良，儿童患者预后尤差，明确诊断后，大多数病例生存不超过一年。横纹肌肉瘤恶性程度极高，生长速度最快，几乎皆在一年内死亡；平滑肌肉瘤及纤维肉瘤生长较慢，预后稍好，平均生存为2～3年。婴幼儿前列腺肉瘤发展及转移较成年人迅速而广泛，从有症状开始到死亡，10岁以下儿童平均为3个月，而成年人约为1年。近年来，由于采用手术、放疗和化疗等方法，儿童横纹肌肉瘤的预后已发生改变。对局限性病变，在手术后再进行2年化疗，病童无瘤存活率可达54%。这一进展使人们看到了希望。"}}