{"常见并发症": {"描述": "脓肿如不及时进行处理，偶可向后侧方向播散，形成直肠周围脓肿，有时甚至向直肠溃破。脓肿切开排脓后，多数脓腔可完全闭合而痊愈，但偶亦可形成瘘管，不断有少量分泌物排出，触诊时可扪到小而硬的硬结，有轻微压痛，挤压时有时可从瘘口流出脓液。有时瘘口自行封闭或狭窄，又可蓄积脓液而再次形成脓肿，亦可能反复发作，经久不愈。前庭大腺炎急性期后，由于腺管口阻塞，腺内分泌液不能排出而潴留，形成前庭大腺囊肿。　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "前庭大腺位于阴道口两侧，开口在阴道前庭，在性交、分娩或其他情况污染外阴部时，病原体易于侵入而引起炎症。病原体多为葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌及肠球菌等，常为混合感染。多发生在生育期。"}, "概述": {"概述": "前庭大腺炎(bartholinitis)是前庭大腺的炎症，前庭大腺位于两侧大阴唇下1/3深部，其直径约为0.5-1.Ocm，它们的出口腺管长约15-2.Ocm，腺体开口处位于小阴唇内侧近处女膜处。在性交的刺激下分泌出粘液，以资滑润。由于解剖位置的特殊性病原体易侵入引起前庭大腺炎。 前庭大腺炎为多种病原体感染而发生炎症前庭大腺炎如未得到及时治疗，造成急性化脓性炎症则成为前庭大腺脓肿，此病以育龄妇女多见幼女及绝经后妇女少见。　　"}, "诊断": {"诊断": "根据病史、自觉症状。及阴道口前庭大腺部位有红、肿、压痛的肿块，或有波动感者，可明确诊断。由于剧痛，阴道窥器检查已不可能，如无必要，可暂不进行。一般应在前庭大腺开口处及尿道口、尿道旁腺各取分泌物作涂片查病原菌。　　"}, "治疗": {"描述": "急性期可用抗生素肌注或口服，卧床休息，局部热敷、坐浴或热疗法。脓肿形成后，可在大阴唇内侧波动明显处作一弧形切口排脓。须注意排脓应彻底。较大的前庭大腺囊肿应考虑囊肿剥除术。目前多主张作造口术，方法简单，损伤少，术后常能恢复腺体功能。"}, "预后": {"描述": "无"}}