{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "前列腺患者个人保养九法：1.多饮水。多饮水就会多排尿，浓度高的尿液会对前列腺产生一些刺激，长期不良的刺激对前列腺有害。多饮水不仅可以稀释血液，还可有效稀释尿液的浓度。2.不憋尿。一旦膀胱充盈有尿意，就应小便，憋尿对膀胱和前列腺不利。在乘长途汽车之前，应先排空小便再乘车，途中若小便急则应向司机打招呼，下车排尿，千万不要硬憋。3.节制性生活。预防前列腺肥大，需要从青壮年起开始注意，关键是性生活要适度，不纵欲也不要禁欲。性生活频繁会使前列腺长期处于充血状态，以至引起前列腺增大。因此尤其是要在性欲比较旺盛的青年时期，注意节制性生活，避免前列腺反复充血，给予前列腺充分恢复和修整的时间。当然，过分禁欲会引起胀满不适感，同样对前列腺也不利。4.多放松。生活压力可能会增加前列腺肿大的机会。临床显示，当生活压力减缓时，前列腺症状会得到舒缓，因而平时应尽量保持放松的状态。5.洗温水澡。洗温水澡可以舒解肌肉与前列腺的紧张，减缓不适症状，经常洗温水澡无疑对前列腺病患者十分有益。如果每天用温水坐浴会阴部1―2次，同样可以收到良好效果。6.保持清洁。男性的阴囊伸缩性大，分泌汗液较多，加之阴部通风差，容易藏污纳垢，局部细菌常会乘虚而入，这样就会导致前列腺炎、前列腺肥大、性功能下降，若不及时注意还会发生严重感染。因此，坚持清洗会阴部是预防前列腺炎的一个重要环节。另外，每次同房都坚持冲洗外生殖器是很有必要的。7.防止受寒。不要久坐在凉石上，因为寒冷可以使交感神经兴奋增强，导致尿道内压增加而引起逆流。8.避免磨擦。会阴部磨擦会加重前列腺的病状，让患者明显不适，为了防止局部有害的磨擦，应少骑自行车，更不能长时间或长距离地骑自行车或摩托车。9.调节生活。应尽量不饮酒，少吃辣椒、生姜等辛辣刺激性强的食品，以避免使前列腺及膀胱颈反复充血、加重局部胀痛的感觉。由于大便秘结可能加重前列腺坠胀的症状，所以平时宜多进食蔬菜水果，减少便秘的发生，必要时用麻仁丸类润肠通便的药物帮助排大便。在日常生活中保养前列腺的方法：前列腺是男性生殖器官中最大的一个附属性腺。它所分泌的前列腺液，是精液的重要组成部分。前列腺与身体其他脏器一样，也会生病，最常见的是慢性前列腺炎。临床发现，25%～50%的男性遭受过此病的困扰。要想保护好前列腺，男性必须注意以下问题：●检查包皮是否过长，过长者要及早做包皮环切手术，防止细菌藏匿并经尿道逆行进入前列腺。●及时清除身体其他部位的慢性感染病灶，防止细菌从血液进入前列腺。●树立正确的性观念，避免性生活过频。可用运动等方式释放能量，防止前列腺因性生活过频而充血。●养成及时排尿的习惯，因为憋尿可使尿液反流进入前列腺。●不久坐和长时间骑自行车，以免前列腺血流不畅。●加强性格修养，多谈心，广交友，心胸豁达，乐观向上。●养成良好的生活习惯，不吸烟、少饮酒。另外有一首“八多八少”的歌谣，大家不妨借鉴：少烟多茶，少酒多水，少糖多果，少肉多菜，少盐多醋，少怒多笑，少药多练，少车多步。前列腺炎患者应注意哪些?一、规律的性生活二、避免酗酒和食用大量辛辣食物三、不要长时间久坐或骑车四、注意局部保暖五、增强机体的免疫力和抗病能力六、不要滥用抗生素七、避免局部不必要的医疗检查和操作八、培养良好的应付方式九、普及前列腺疾病的相关知识十、前列腺炎治愈后患者的预防措施十一、要树立战胜疾病的信心，慢性前列腺炎并非不治之症，只是病程较长容易复发，但只要综合治疗还是可以治愈的。十二、注意生活起居，养成良好的生活习惯;防止过分疲劳，预防感冒;禁烟酒，忌辛辣刺激性饮食;少骑自行车，不坐潮湿之地;节房事，既不要过分频繁，也不要禁欲。十三、发展自身兴趣爱好，进行适当体育锻炼以转移对慢性前列腺炎的心理负担，消除焦虑情绪，防止产生精神症状。前列腺炎食疗法前列腺炎可按其病程及表现，分为急性前列腺炎与慢性前列腺炎两种。急性前列腺炎时，患者可表现为尿频、尿急、尿痛，可出现尿滴沥、终末血尿、会阴部坠胀疼痛，并可向阴部、腰骶部或大腿放射，可出现高热、寒战、头痛、全身疼痛、神疲乏力、食欲不振等症状。食疗方面可选用：①车前草糖水。每次可用车前草100克(鲜品400克)，竹叶心10克(鲜品30克)，生甘草10克，黄片糖适量。制作时，先将车前草、竹叶心、生甘草同放进砂锅内，加进适量清水，用中火煮水，煮40分钟左右，放进黄糖，稍煮片刻即可，每天代茶饮用。②灯心花苦瓜汤。每次可用灯心花6扎，鲜苦瓜200克。制作时，先将苦瓜洗净除瓤和瓜核，切成小段，与灯心花一同煎汤饮用。③冬瓜海带薏米汤。每次用鲜冬瓜(连皮)250克，生薏米50克，海带100克。制作时，先将冬瓜洗净切成粗块，生薏米洗净，海带洗净切成细片状。将以上三物同放进砂锅内，加适量清水煮汤食用。④公英银花粥。蒲公英60克，金银花30克，大米100克，砂糖适量。制作时，先将蒲公英、金银花同放进砂锅内，加适量清水煎汁，然后去渣取药汁，再加入大米煮成稀粥。粥成后加入适量砂糖。每日2次食用。⑤土茯苓粥。土茯苓30克(鲜品100克)，大米100克。制作时，先将土茯苓洗净，去外皮，切成片状(已晒干并切成片的，可免此工序)，放进砂锅内，用中火煎煮30～40分钟左右，取汁。将大米加入土茯苓煎汁中，用中火煮粥。每天食1～2次。慢性前列腺炎的症状轻重不一，轻者可无症状。但大多数患者可见到会阴部或直肠有疼痛或不适感。疼痛可放射至腰骶部或耻骨、睾丸、腹股沟等处，可有排尿不适、排尿灼热感、尿道口常有乳白色分泌物等症状。食疗方面可选用：①泥鳅鱼炖豆腐。活泥鳅鱼500克，鲜豆腐250克，盐、姜、味精各适量。制作时，先将泥鳅鱼剖开，去鳃及内脏，洗净放入炖盅内，加上食盐、生姜、清水各适量。先用武火烧开后，再用文火清炖至五成熟。然后，加入豆腐块于炖盅内，再用文火炖至泥鳅鱼肉熟烂，加味料即可佐餐食用。②白玉兰猪瘦肉汤。鲜白玉兰(又称白兰花)30克(干品10克)，鲜猪瘦肉150克。制作时，先将猪瘦肉洗净切块，与白玉兰同放入砂锅内，加进适量清水，用中火煲汤。汤成后，加食盐少许调味即可。③芪茅饮。生黄芪30克，白茅根30克(鲜品60克)，肉苁蓉20克，西瓜皮60克(鲜品200克)，砂糖适量。制作时，先将黄芪、白茅根切段，与肉苁蓉、西瓜皮同放进砂锅内，用中火煮汤饮用，每日饮2～3次。④参芪杞子粥。党参30克，黄芪30克，枸杞子10克，大米100克。制作时，先将党参、黄芪同放砂锅内，加适量清水，用中火煎汁。与此同时，将枸杞子、大米共放进另一锅内煮粥。待煮至粥半熟时，倒入参芪药汁再煮成粥，调味后早晚服食。 对于前列腺炎的饮食治疗，不管是急性前列腺炎还是慢性前列腺炎，在食物的选择上都应多选用清凉、清补的食品。忌食或少食煎炒油炸、辛辣燥热之物，咖啡、可可、烈酒等饮料和香烟都在戒禁之列。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前列腺发炎会导致前列腺液中的前列腺素(PGF2a)分泌减少，即是前列腺素合成减少。另外药物和糖尿病也能导致前列腺素合成减少。"}, "诊断": {"诊断": "前列腺分泌物含有许多脓缩细胞：前列腺分泌物含有许多脓缩细胞是Reiter综合症典型的表现之一，是发热、皮肤粘膜损害、尿道炎、结膜炎为主要表现的一类疾病。多见于成年男性。前列腺钙化：前列腺钙化，纤维化，是前列腺发生炎症愈合后留下的疤痕，是前列腺结石的前兆。前列腺结石常伴有慢性前列腺炎症，一般通过B超检查能看到这些病变。由于前列腺结构特殊性，发生钙化、结石一般没有较好的治疗方法。前列腺钙化(纤维化)、结石上会滋生细菌，所以又是前列腺炎反复发作的一个原因，不能忽视。急性细菌性前列腺炎由于其临床表现明显和典型，易做出诊断;慢性前列腺炎综合征的临床特点变异较大，且不确切，许多症状、体征和病理学检查在慢性细菌性前列腺炎、非细菌性前列腺炎和前列腺痛中经常无法鉴别，放射学和尿道膀胱镜检查，对诊断可能有一些帮助，但也不能肯定诊断。前列腺组织学检查只在一些少见类型的前列腺炎，如肉芽肿型前列腺炎才需要。在慢性细菌性前列腺炎组织学改变对确定炎症为细菌病因并无特异性，1组连续162例前列腺增生手术切除，发现前列腺炎症发病率98%。观察到有6种明确的炎症形态学类型，但前列腺细菌感染培养阳性和阴性无明显差异。大多数病例炎症反应是局灶性的，仅累及整个前列腺的小部分，因此前列腺活检在前列腺炎处理上很少有指导意义。前列腺活检标本组织培养对慢性前列腺炎诊断价值很小。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}