{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "及时送医院确诊，针对病因进行抢救和治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "评价前庭眼反射的眼球运动有：眼震电图、自发性眼震的检查、激发性眼震检查、视眼动系统功能的检查、半规管功能试验。脑死亡时前庭眼反射消失。"}, "诊断": {"诊断": "“眼球下沉”(ocular dipping)是指在具有正常反射性水平注视的患者中出现的一种缓慢向下运动，并随后发生双眼较快速向上运动。眼球下沉尤其多见于弥漫性缺氧损伤了大脑皮质的患者，并可能是出现持续性向上或向下注视。在丘脑和中脑上部损伤时，双眼可能向下、向内转动。“玩偶眼”或头眼运动的检查是先慢后快地从一侧向另一侧转动或垂直转动头部，可诱发出与头运动方向相反的反射性眼球运动。这些反应是起源于迷路、前庭核和颈部本体感受器的脑干反射运动。在清醒的人中由大脑半球控制的视觉注视，正常地抑制了这些反射。反射性水平运动的神经元通道需要展神经核旁区域的完整，并通过内侧纵束(MLF)与对侧动眼神经相配合完成。前庭眼反射-前庭眼反射(温度试验)：向外耳道注水后观察1-3min，若无眼球震颤表示前庭眼反射消失。即使没有明显的眼球震颤，但有轻微的眼球运动就不能判定为前庭眼反射消失。本实验方法与耳鼻喉科使用的温度实验不同，后者用20℃的冷水或体温±7℃的冷热水交替刺激。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}