{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗1.突发眩晕时可卧床休息，服用前庭抑制剂如地芬尼多(眩晕停)25mg，2～3/d。此药为非酚嗪类化合物，具有轻度抗胆碱作用，比组胺类及抗胆碱类药物副作用小，但对前庭抑制剂多主张应用有限剂量，以缓解眩晕为度，持续时间也不宜过长，以免影响中枢代偿功能的建立。可同时服用艾司唑仑(舒乐安定)1～2mg，l/d或阿普唑仑(佳静安定) 0.4mg， 1/d。亦可用异丙嗪 25mg，1/d。2.抗病毒药，吗啉胍(病毒灵)100～200mg，3/d。3.类固醇药，地塞米松0.75mg，晨服1次，或泼尼松5mg，3/d，可消除神经炎性水肿，有助于前庭功能的恢复。Ohbayashi(1993)应用氢化可的松。500mg，每2日递减100mg，静注10d，同时口服泼尼松龙30～40mg/d，共10d对34例确诊为本病者进行治疗，同时设对照组77例，随诊1周至9年，结果发现用与不用激素对眩晕和自发眼震的恢复无差别，而对中、轻度半规管麻痹的恢复有明显促进作用。4.抗缺氧改善微循环药，都可喜1片2/d，银杏叶提取物很可络 40mg，3/d。5.如因眩晕重，恶心，呕吐者应注意水电解质平衡，给以补充液体。6.眩晕症状减轻后尽可能早期活动，可同时配合前庭锻炼，促使前庭功能早日恢复。如反复采用转椅、两柱或四柱秋千、离心机等机械运动来刺激前庭系统。若条件许可用阔氏( Coriolis)加速度刺激，即大型离心机上装旋转椅，可同时对前庭做两种不同方向的加速度刺激。上述各种锻炼为被动性锻炼，以锻炼前庭为主。另一种称为主动性锻炼，属全身性锻炼。各种体操、武术、虎伏、跳水、溜冰、滑雪、滑翔等均属这一类锻炼，使前庭系统兴奋阈值提高，早日恢复平衡功能。七、预后以往认为本病预后良好，3～6个月可自愈，但Takeda(1995)曾对10例发病后2年有半规管麻痹患者进行预后评估，1O例中4例恢复，余6例持续半规管麻痹者由于头位移动可引起头晕。Okinaka(1993)对 60例患者随访 8周至 18年，发现起病后 1个月仍有漂浮感者占70%，1年后为51%，3年后仍有者占33%，5年后占27%，10年后仍残留有主观症状者2人，主观症状完全消失者只有56.7%，冷热反应正常者仅占41.7%。Ichizo(1996)随访26例，将该病临床过程分为受损前庭功能完全恢复，部分恢复及未恢复，但可由中枢神经系统所代偿。Strupp(1998)提出，当单侧外周前庭受损后，颈本体感觉神经的传入作为前庭中枢的代偿部分以代替前庭信息的传入。从近年来对前庭神经炎患者的随访观察，部分患者仍留有前庭功能的损害，患者年龄越小，恢复越快、越完全。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前庭神经的功能是反射性调节机体平衡，包括头部、眼球、躯体、肢体，调节机体对于各种加速度的反应。前庭神经受损最常见的症状为眩晕及眼球震颤。"}, "诊断": {"诊断": "前庭神经受损的鉴别诊断：耳前庭功能受损：氨基糖甙类抗生素对第八对颅神经的损害，如影响到内耳前庭功能，则可以发生以眩晕为主的一类病证，常在用药过程中或停药后出现。类似中医学“眩晕”范畴。眩晕是病人感觉外境或自身在旋转或移动的一种感觉。虽然以眩晕为首发症状者发生率较高，但真正因眩晕而就诊者就明显少于首发症状者。有作者报告因前庭神经症状就诊者仅占10%，而在追问病史中有65%的病例有前庭神经受累表现，有的发生于数年之前。眩晕经常出现于静止状态下但也有些患者在改变体位如弯腰、坐起或转动头部时诱发或加重，经服用镇静药物部分病人症状可以缓解。眩晕可伴恶心、呕吐。其表现有时类似于梅尼埃病。中国国外研究报告30%有真性旋转性眩晕，其中很多病人长期急性迷路衰竭发作，持续几天或更长时间，被诊断为迷路炎或前庭神经元炎。眼球震颤多为水平性或水平旋转性，眼震慢相方向与肢体偏斜方向一致。当脑干受推挤严重时，可损伤前庭中枢出现前庭中枢性眼震，眼球震颤持续时间长，节律粗大，眼震慢相方向可与肢体偏斜不一致。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}