{"常见并发症": {"描述": "化脓性迷路炎 化脓菌侵入内耳，引起迷路弥漫性化脓病变，称化脓性迷路炎。本病内耳终器被破坏，功能全部丧失。感染可继续向颅内扩散， 引起颅内并发症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "急性期应给予安定、冬眠灵等镇静药物，激素也有一定疗效。慢性期应增加营养，锻炼身体，去除病灶。如长期久治不愈，可考虑做前庭神经切断法治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "（一）病毒感染 患病后血清测定，单纯疱疹、带状疱疹病毒效价都有显著增高。（二）前庭神经遭受刺激 前庭神经遭受血管压迫或蛛网膜粘连，甚至因内听道狭窄而引起神经缺氧变性，因激发神经放电而发病。\n　　\n　　（三）病灶因素 可能存在自身免疫反应。（四）糖尿病 Schuknecht等（1972年）报告认为，糖尿病可引起前庭神经元变性萎缩，导致反复眩晕发作。一些病人前庭神经切断后经病理检查，可发现前庭神经有弧立或散在的退行性变和再生现象，神经纤维减少，节细胞空泡形成，神经内胶原沉积物增加。"}, "概述": {"概述": "1909年Ruttin首次提出前庭神经炎一词，亦称流行性眩晕、流行性神经迷路炎、急性迷路炎或前庭麻痹症。该炎症仅限局于前庭系统，耳蜗和中枢系统均属正常，多罹患于20～60岁成人，病前常有上呼吸道感染史。本症可分为急慢性两种。"}, "诊断": {"症状": "局限性迷路炎：\n　　1．阵发性或激发性眩晕，偶伴恶心、呕吐。眩晕多在快速转身、屈体、行车、耳内操作（如挖耳，洗耳等）、压迫耳屏或擤鼻时发作，持续数分钟至数小时不等。中耳乳突炎急性发作期症状加重。\n　　2．眩晕发作时可见自发性眼震，方向向患侧，此乃患侧迷路处于刺激状态之故。\n　　3．听力减退：耳聋的性质和程度与中耳炎病变程度一致。瘘管位于鼓岬者叮呈混合性聋。\n　　4.瘘管试验阳性，瘘管被病理组织堵塞时可为阴性。\n　　5.前庭功能一般正常或亢进。检查时不宜采用冷热水试验，以免感染扩散。\n　　浆液性迷路炎：\n　　1．眩晕、恶心、呕吐，平衡失调为本病的主要症状。病人喜卧向患侧（眼震快相侧）。起立时向健侧倾倒。\n　　2．眼震为水平—旋转性。闲患侧迷路处于兴奋、激惹状态．故眼震快相向患侧。晚期患侧迷路功能明显减退，眼震快相指向健侧。前庭功能有不同程度的减退。瘘管试验可为阳性。\n　　3．听力明显减退，为感音性聋．但未全聋。\n　　4.可有耳深部疼痛。\n　　化脓性迷路炎：\n　　1．眩晕，自觉外物或自身旋转，恶心，呕吐频繁，患者闭目，卷缩侧卧于眼震快相侧，不敢稍事活动。\n　　2．平衡失调。\n　　3．耳鸣，患耳全聋。\n　　4. 自发性眼震，快相向健侧，强度较大。躯干向眼震慢相侧倾倒。—当眼震快相从健侧转向患侧时，应警惕有颅内并发症之可能。\n　　5. 体温一般不高。若有发热、头痛、同时伴脑脊液变化（如白细胞增多，脑脊液压力增高）者，示感染向颅内扩散。\n　　6．因迷路已破坏，故瘘管试验阴性。一些病人前庭神经切断后经病理检查，可发现前庭神经有弧立或散在的退行性变和再生现象，神经纤维减少，节细胞空泡形成，神经内胶原沉积物增加。（一）急性前庭神经炎　80%病人在呼吸道或胃肠道感染后，多于晚上睡醒时突然发作眩晕，数小时达到高峰，伴有恶心、呕吐，可持续数天、数周，尔后逐渐恢复正常。老年人恢复慢，可长达数月。多一耳患病，偶有两耳先后发病者。有自发性麻痹性眼震向健侧，可以一家数人患病，亦有集体发病呈小流行现象。病期中无耳鸣、耳聋现象是其特点。（二）慢性前庭神经炎　多为中年以上患病，可反复发作眩晕，程度较轻，直立行走时明显，可持续数年，恶心、呕吐少见，常表现为长久不稳感。", "诊断": "前庭神经炎的检查化验1.头位性眼震检查　令患者坐床上，先仰卧垂头位，观察10秒无眩晕及眼震后，令坐起再观察10秒，再令头侧向一方仰卧，观察10秒，再仰卧垂头向另一方，观察10秒，每次变动体位、坐起及躺倒均应在3秒钟内完成，如在某体位时出现眼震，应持续观察30秒，如眼震持续不消失即为试验阳性。如右耳向下时旋转眼震向右，眼向左侧凝视则出现垂直性眼震，反复试验均为阳性，称为非疲劳型；反之，反复测试不再出现眼震，称为疲劳型。在不同头位出现的眼震方向不变称为定向型；如出现不同方向的眼震则称为变向型。凡眼震在单向头位出现，持续时间较短，有潜伏期，定向型有疲劳反应者，多是周围性病变；反之多属中枢性病变。视跟踪及视动等其他试验一般均正常。2.冷热变温等前庭功能试验正常。3.纯音听力测试多正常。前庭神经炎的鉴别诊断单纯周围性前庭性眩晕，无耳蜗受累症状。\n\n　　1.冷热变温试验前庭功能部分或完全性丧失，有时呈向健侧优势偏向。\n\n　　2.无头痛及其他神经体征。\n\n　　3.急性期内血象白细胞可增多。\n\n　　4.发作期中有自发性眼震。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}