{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在前列腺病的预防中，最主要的是要养成一个良好的生活习惯，俗话说，最好的大夫是自己，最好的医学模式是自我保健，而最重要的就是要树立一个科学的生活习惯，它包括10项。希望您都能做到。 一、不喝酒：即使是在节假日期间或必须应酬的场合也不喝酒，或只喝少量的低度酒。二、不吃辣椒等刺激性食物；请参考我们制定的食谱，安排好一日三餐，做到平衡膳食。三、多喝水：每天最少喝7杯水（约2000毫升）每天早晨起床后即喝一杯水（70毫升）。如喝“一线瀑”茶，对于排尿不畅的中老人群更适宜。四、不久坐：坐1小时左右就站起来活动活动。五、适量运动：做到“五三七”，五：每周至少运动5次；三：每次运动得30分钟以上；七：每次运动后，实际心跳次数加上年龄要达到每分钟170次。六、注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。七、勿过劳，免着凉。调整好工作、生活节律，劳逸结合，避免过分疲劳。要根据气温的变化适时地增减衣服，避免着凉。八、保持大便通畅：每天定时排便，日常饮食中要多吃蔬菜。适量吃水果和适量活动，遇有便秘时要及时治疗。九、保持心情舒畅，做到乐观豁达，及时排解自己的不良情绪。十、过有规律的、负责任的性生活，不宜过频，但也不可没有，一般以过完性生活第二天没有疲劳为宜。按年龄段参考频次如下：30岁以下，每周2～3次；31～50岁，每周1～2次；51～60岁，每月～3次；60岁以上，每月1次或每3个月2次。 　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "通俗地说，前列腺结石即前列腺里长了石头，人类早在1586年即发现了这种病人。严格地说，前列腺结石是指原发性或内源性的，在前列腺腺泡和腺管内形成的真性结石。这种结石可小如粟米，大如豌豆，可呈圆形或椭圆形，也可呈多面形，数目可以是一个，也可能是几百个，一般呈棕黄色、暗棕色或黑色，小结石常较光滑，大结石或多发结石可占据整个腺腔，质地坚硬。这种结石多含有机成分，如蛋白质、胆固醇、柠檬酸等，与尿道结石完全不同，不能混淆。在一些情况下，前列腺结石可穿破前列腺部尿道的粘膜，进入尿道，应与尿道结石相鉴别。前列腺结石中常隐藏有大量细菌，因此，常可作为感染核心，储存细菌，而抑菌的抗生素却难以进入结石发挥作用。\n\n\n\n前列腺结石\n\n　　"}, "诊断": {"症状": "常无症状，只有与其它病变并存时方出现症状。与尿道狭窄及前列腺增生并存时可有排尿困难、尿线无力、尿滴沥或尿频等。与前列腺炎并存时则有腰骶部、阴囊、会阴、阴茎、耻骨、腹部和肛门部不适或疼痛，排便时肛门痛增加，尿道口有分泌物，坐于硬物上使会阴疼痛加剧。与后尿道炎及尿路感染并存时可有尿频、尿急和尿痛，有时有血尿，尤其是终末血尿。前列腺结石症表现不一，一部分尚无症状，所以有“静石”之称，然而此病常与前列腺增生、前列腺炎、尿道狭窄同时存在，则临床上前列腺结石出现尿频、尿急、血尿、排尿困难等症状。如伴有感染时这些症状显著。同时也可出现排尿滴沥、尿潴留、灼热样尿痛或见腰部、会阴、阴道部放射性疼痛、性欲低下、射精时疼痛、血精和阴茎异常勃起等。有些小结石自行排入尿流，排出前后、病人多呈现会阴、阴道和下背钝痛。结石的存在迟早将加重腺体感染，症状逐渐加重。因结石酿成脓肿时，若任其发展，可能破入尿道、直肠或会阴，甚至耻骨上形成痿道，病人可出现严重会阴、直肠和下背疼痛，体温上升，直肠前列腺检查局部有明显压痛。治疗方法:对大多数小而多的静止无症状、而在常规X线检查时发现的结石，常不需治疗。对有症状而感染不严重的结石，可用前列腺按摩及使用抗生素控制症状，ㄆ赬线复查，观察结石大小改变。当结石合并前列腺增生时，可经尿道行前列腺切除，尽量同时刮除结石。结石大而数目多时，有时需作经会阴前列腺切除及取石，单纯作前列腺切除并取石常会在前列腺空腔内重新形成结石。当前列腺结石伴有慢性前列腺炎及精囊炎时，以对症治疗为主，可用热水坐浴，使用抗生素及尿路解痉药，以解除后尿道刺激症状。前列腺真性结石一般很少见，且大多数不需治疗，有些虽有症状，但预后一般都很好，只有极少数才需手术取石，因此被确诊前列腺结石时不必惊慌失措，要积极治疗，并定期复查。诊断：由于前列腺结石大多无症状，合并其他病变时虽出现症状，但主要是合并病变的临床表现，无前列腺结石的特异表现。因此，凭临床症状难以诊断。诊断前列腺结石主要依靠以下方法：①直肠指诊：可直接扪及结石，有结石摩擦音或捻发音，但不够准确。②尿道镜检查：放入尿道镜后可直接观察后尿道及前列腺管口形态，再做直肠指诊更易摸到捻发音。如直接看到结石自前列腺管口向尿道内突出或见结石阻塞尿道，可明确诊断。③X线摄片：可通过观察结石影而明确诊断。通常前列腺结石均是经X线摄片而诊断的，常见情形如下：〈1〉常规X线检查时发现前列腺结石。〈2〉因前列腺增生症做X线检查而发现结石。因此，当发生前列腺疾病时应注意是否同时存在前列腺结石。前列腺结石的自治疗法1、不吃辣椒等刺激性食物，安排好一日三餐，做到平衡膳食。2、不喝酒：即使是在节假日期间或必须应酬的场合也不喝酒，或只喝少量的低度酒。3、多喝水：每天最少喝7杯水(约2000毫升)每天早晨起床后即喝一杯水(70毫升)。如喝“一线瀑”茶，对于排尿不畅的中老人群更适宜。4、适量运动：做到“五三七”，五：每周至少运动5次;三：每次运动得30分钟以上;七：每次运动后，实际心跳次数加上年龄要达到每分钟170次。5、不久坐：坐1小时左右就站起来活动活动。6、注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。7、保持大便通畅：每天定时排便，日常饮食中要多吃蔬菜。适量吃水果和适量活动，遇有便秘时要及时治疗。8、勿过劳，免着凉。调整好工作、生活节律，劳逸结合，避免过分疲劳。要根据气温的变化适时地增减衣服，避免着凉。9、保持心情舒畅，做到乐观豁达，及时排解自己的不良情绪。10、过有规律的、负责任的性生活，不宜过频，但也不可没有，一般以过完性生活第二天没有疲劳为宜。按年龄段参考频次如下：30岁以下，每周2~3次;31~50岁，每周1~2次;51~60岁，每月~3次;60岁以上，每月1次或每3个月2次。前列腺结石有哪些病理改变?小的前列腺结石可引起慢性炎症，有炎细胞浸润，腺泡内充满碎屑和脱落上皮，因而可扩张，腺腔的大小和形状可改变，其上皮衬里消失。腺泡间也有炎细胞浸润及纤维化，结石周围的前列腺基质亦纤维化。较大的前列腺结石可占据前列腺整个腺腔，仅剩留少量的腺体组织。伴有炎症及化脓时，可引起前列腺周围炎。严重感染时可形成脓肿，甚至穿破形成瘘管。因此，前列腺结石常伴发反复尿路感染，结石是继发性尿路感染的根源。前列腺结石的鉴别诊断：首先前列腺结石应与前列腺结核相鉴别。一般前列腺结核多见于青年人，可影响一侧或双侧前列腺，常同时有精囊、附睾结核。而前列腺结石好发于40岁以上，一般无明显症状。单个较大结石应与前列腺癌相鉴别。前列腺癌往往有多个大小不等的结节，质地坚硬。可通过血清前列腺特异抗原、酸性磷酸酶测定以及X线摄片、经会阴或直肠前列腺针吸活检术加以区别。散在的结石应与慢性前列腺炎相鉴别。但二者也可同时存在，通过直肠指诊加前列腺液检查可以明确诊断。　　", "诊断": "诊断前列腺结石主要依靠以下方法：①直肠指诊：可直接扪及结石，有结石摩擦音或捻发音，但不够准确。②尿道镜检查：放入尿道镜后可直接观察后尿道及前列腺管口形态，再做直肠指诊更易摸到捻发音。如直接看到结石自前列腺管口向尿道内突出或见结石阻塞尿道，可明确诊断。③X线摄片：可通过观察结石影而明确诊断。通常前列腺结石均是经X线摄片而诊断的，常见情形如下：①常规X线检查时发现前列腺结石。②因前列腺增生症做X线检查而发现结石。因此，当发生前列腺疾病时应注意是否同时存在前列腺结石。前列腺结石一般可通过常规X线检查确诊。"}, "治疗": {"描述": "前列腺结石有时可以自行排除，但大多数时候还是需要我们及时发现和治疗的，广州仁爱医院男科专家指出，前列腺结石的治疗原则有五大原则，前列腺结石五大治疗原则是治疗前列腺结石的重要依据，为临床治疗前列腺结石提供了详细的治疗方法。 前列腺结石治疗原则1、对大多数小而多的静止无症状、仅在常规X线检查时发现的前列腺结石，常不需治疗。前列腺结石治疗原则2、对有症状而感染不严重的前列腺结石，可用前列腺按摩及使用抗生素控制症状，同时，配合X线复查，观察结石大小改变。前列腺结石治疗原则3、当前列腺结石合并前列腺增生时，可进行手术治疗，临床上一般采用经尿道行前列腺切除的手术方式，手术是应尽量刮除结石。前列腺结石治疗原则4、当前列腺结石大而数目多时，有时需作经会阴行前列腺切除及取石手术，但单纯作前列腺切除并取石常会在前列腺空腔内重新形成结石。前列腺结石治疗原则5、当前列腺结石伴有慢性前列腺炎及精囊炎时，应以对症治疗为主，可用热水坐浴，使用抗生素及尿路解痉药，以解除后尿道刺激症状。专家指出，前列腺真性结石一般很少见，且大多数不需治疗，有些虽有症状，但一般不需要手术治疗，只有极少数才需手术取石，建议患者不要惊慌，只要及时发现，积极治疗，治疗效果是很好的。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}