{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "前庭大腺炎在炎症消失后脓液吸收，可为粘液所代替，而成为前庭大腺囊肿。病因是前庭大腺导管因非特异性炎症时阻塞；也有少数病例因分娩作会阴侧切术时将腺管切断；或分娩时阴道、会阴外侧部裂伤，发生严重的疤痕组织所致。有的前庭大腺囊肿在长时期内毫无症状，生长较慢，以后突然发现，很难了解起因。　　"}, "概述": {"概述": "前庭大腺囊肿（Bartholin cyst）系因前庭大腺管阻塞，分泌物积聚而成。在急性炎症消退后腺管堵塞，分泌物不能排出，脓液逐渐转为清液而形成囊肿，有时腺腔内的粘液浓稠或先天性腺管狭窄排液不畅，也可形成囊肿。若有继发感染则形成脓肿反复发作。"}, "诊断": {"症状": "开始大阴唇后1/3处发现红肿硬块、疼痛、灼热感、触痛明显、排尿疼痛、步行\n\n\n\n\n\n困难、有时会致大小便困难。多为单侧性，偶可双侧发病。此后肿块表面皮肤变薄，周围组织水肿，有波动感、发展至脓肿。肿块大小不一，多呈鸡蛋大小。常伴腹股沟淋巴结肿大。严重者可有发热、头痛等全身症状。如不处理，脓肿可自行破溃。脓液流出后局部疼痛缓解、充血水肿减轻、全身症状即可消失。当脓肿内压力增大时，表面皮肤变薄，脓肿自行破溃，若破孔大，可自行引流，炎症较快消退而痊愈。若破口较小，脓液不能完全排净，病变可反复发作。检查见局部皮肤红肿、发热、压痛明显。有时可出现体温升高，白细胞增高等全身症状。若为淋病奈瑟菌感染，挤压局部可流出稀薄、淡黄色脓汁。当脓肿形成时，疼痛加剧，可触及波动感，严重者脓肿直径可达5～6cm，患者出现发热等全身症状，腹股沟淋巴结可呈不同程度增大。　　", "诊断": "应注意与大阴唇腹股沟疝相鉴别，后者与腹股沟块有冲动感，向下迸气肿块稍胀大，叩诊呈鼓音，一般都在过度用力后突然出现，根据这些特点，鉴别一般无大困难。　　"}, "治疗": {"描述": "由于囊肿可继发感染，故应争取手术治疗，以往多行囊肿切除手术，常有出血可能，如囊壁延伸至尿道附近，则手术操作困难，或不能取净囊壁，又有复发可能。严重疤痕者可致性交困难，故现在切除术仅应用于疑恶性病变者。囊肿造术（袋状缝合）经多年实践，确实方法简便、安全并发症少，复发率低，且可保持腺体功能。亦可应用于前庭大腺脓肿。造口术适用于较大及反复急性发作的囊肿；切除术适用于伴感染性囊肿。较大囊肿选择最低点用co2激光聚焦（功率25w）切开皮肤0.5cm，或用nd∶yag激光光纤（功率20w）切开肿块最低点0.5cm。排除囊内物，对引流口进行每天清洁换药。手术后阴唇内侧会形成一个小口，囊肿复发时脓液会自动从造好的口中流出。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}