{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因胚胎的第12周，前列腺囊形成，尿道前列腺的内胚层细胞的外突形成前列腺原基，这些原基分成5组，构成前列腺的原始叶，这些原始叶至成年期才合并，其界限消失，除了上述的前列腺原基以外，中肾旁管以及中肾管退化后的一些残余组织在膀胱颈等部位形成与前列腺性质相同但较小的尿道上皮旁支，这些较小的旁支，通常在生理上无功能，不发育成前列腺，但在某一特定的环境条件下，它们可能进入发育状态，引起前列腺异位的发生。(二)发病机制前列腺异位发育的因素，尚不十分清楚，胚胎期环境因素的作用所致的发育缺陷，青春期前的性激素刺激等，可能在前列腺异位的发生机制上起着某种作用。Gutierrez和Nesbit认为其发生有3种可能性：①正常应当消退的前列腺芽在性成熟时受到某些刺激而重新生长;②前列腺上皮的异位生长;③移行上皮化生(metaplasia)或类似前列腺的腺上皮。"}, "概述": {"概述": "Lowley(1929)首先报告前列腺异位，提出在前列腺正常部位以外发生的前列腺组织称之为前列腺异位。前列腺异位可出现在不同部位，如膀胱三角区、膀胱颈、膀胱壁肌层、阴茎根部、残留脐尿管的末端，前列腺部尿道内。张正午等报告巨大盆腔前列腺异位(重400g)，张定金等则报告1例包皮前列腺异位，实属少见。膀胱内的前列腺，常被误诊为膀胱肿瘤，前列腺部尿道内的前列腺异位，往往以“尿道息肉”的形态出现。"}, "诊断": {"症状": "前列腺异位在临床上常表现为血尿、尿频或排尿梗阻。Butterick(1971)总结报告的一组68例尿道内前列腺异位患者，96.5%有血尿，年轻的男性血尿病人必须考虑该病的可能性。其次为尿频和排尿梗阻，有时血凝块堵塞可导致急性尿潴留。盆腔内的前列腺异位一般病史长，体积大，多于压迫膀胱或膀胱颈部引起排尿梗阻后发现。除依据临床症状外，需依赖尿道膀胱镜检查及活体组织学检查明确诊断。", "诊断": "前列腺异位的检查化验膀胱B超或CT检查可发现膀胱内的充盈缺损，与膀胱肿瘤不易鉴别，其鉴别依赖于尿道膀胱镜检和活体组织检查，镜下异位的前列腺组织较小，常单个发生，色稍黄，无乳头形成，表面光滑，尿道内的前列腺异位镜下呈息肉样，活体组织检查可明确性质。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗无症状的前列腺异位可保守观察，无须手术。尿道内前列腺异位，由于多呈息肉样形态，单纯电灼治疗即可治愈，术后无复发和恶性变。膀胱内的前列腺异位，亦可行电切或电灼，较大的膀胱内前列腺，可行开放摘除术。(二)预后术后强调随访。任来成报告一例膀胱内前列腺异位，开放摘除术后1年膀胱镜检，于原部位复发，再次连同前列腺摘除，术后未再复发。为避免因误诊为膀胱癌而行全膀胱切除，强调术前的活检和对本病的认识。"}, "预后": {"描述": "无"}}