{"常见并发症": {"描述": "急性前列腺炎1、急性尿潴留：急性前列腺炎引起局部充血，肿胀，压迫尿道，以致排尿困难，或造成急性尿潴留。2、急性精囊炎或附睾炎及输精管炎：前列腺的急性炎症很容易扩散至精囊，引起急性精囊炎。同时细\n\n\n\n\n\n菌可逆行经淋巴管进入输精管的壁层及外鞘导致附睾炎。3、精索淋巴结肿大或有触痛：前列腺与精索淋巴在骨盆中有交通支，前列腺急性炎症时波及精索，引起精索淋巴结肿大且伴有触痛。4、性功能障碍：急性炎症期，前列腺充血、水肿或有小脓肿形成，可有射精痛、疼痛性勃起、性欲减退、性交痛、阳痿、血精等。5、其他：急性前列腺炎严重时可伴有腹股沟牵涉痛、严重者可有肾绞痛。慢性前列腺炎一、慢性精囊炎:是慢性前列腺炎最多见的并发症。在慢性病程中,二者常同时存在,互相影响。久之,可明显导致男性性功能障碍。二、阳痿:是慢性前列腺炎的常见并发症。三、不育症:在不育症中,慢性前列腺炎是个很重要的原因。四、后尿道炎:慢性前列腺炎多合并后尿道炎,尤其是由泌尿系感染所致的前列腺炎。在临证中,常以尿路剌激症状为慢性前列腺炎的首发症状。五、附睾炎:前列腺炎与精囊炎同时存在,炎症可侵及附睾而引起慢性附睾炎症。六、各种类型的膀胧炎：当前列腺的慢性炎症扩散到膀胱,出现明显的尿路剌激症状,乃为各型膀胱炎所致。七、膀胱颈部硬化症:此类并发症比较少见。八、变态反应性疾病:慢性病灶长期潜伏于体内,成为致敏原,引起各种类型的变态反应性疾病,如关节炎、肌炎、虹膜炎、神经炎等。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "保养方法前列腺是男性生殖器官中最大的一个附属性腺。它所分泌的前列腺液，是精液的重要组成部分。前列腺与身体其他脏器一样，也会生病，最常见的是慢性前列腺炎。临床发现，25%～50%的男性遭受过此病的困扰。要想保护好前列腺，男性必须注意以下问题：●检查包皮是否过长，过长者要及早做包皮环切手术，防止细菌藏匿并经尿道逆行进入前列腺。●及时清除身体其他部位的慢性感染病灶，防止细菌从血液进入前列腺。●养成及时排尿的习惯，因为憋尿可使尿液反流进入前列腺。●不久坐和长时间骑自行车，以免前列腺血流不畅。●养成良好的生活习惯，不吸烟、少饮酒。另外有一首“八多八少”的歌谣，大家不妨借鉴：少烟多茶，少酒多水，少糖多果，少肉多菜，少盐多醋，少怒多笑，少药多练，少车多步。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "专家指出：不同的前列腺炎患者在临床上会表现为不同的综合性症状，这些综合征又各有其独特的病因。虽然目前医学上对大多数慢性前列腺炎的病因仍缺乏全面准确的认识，治疗效果也不尽如人意，但近年研究表明，慢性前列腺炎的发生与下列五种因素密切相关。诱因之一：前列腺充血各种不同原因引起的充血特别是被动充血，是前列腺炎的重要致病因素。患者发病往往不是由于细菌感染或微生物入侵所造成，但却会形成炎症反应并诱发前列腺炎。生活中引起充血的情形很常见：●性生活不正常。性生活过频、性交被迫中断等，都可使前列腺不正常充血。●直接压迫会阴部。骑自行车、骑马、久坐等等都可导致会阴部反复损伤和前列腺充血，尤其以长时间骑自行车最为常见。●不健康的生活方式。中医理论认为，酗酒、贪食油腻食物等不良生活习惯容易导致湿热内生，蕴积于生殖器官而使其充血并引起性兴奋。●按摩过重。前列腺按摩不适当等医疗行为引起的外界刺激，如手法过重或过于频繁等均可使前列腺充血。●感冒受凉。感冒受凉可引起人体的交感神经兴奋，导致尿道内压增加、前列腺管收缩而妨碍前列腺液排泄，产生淤积性充血。对策：慢性前列腺炎病人应请医生根据不同的诱发因素采取对应的治疗措施。充血性因素为主所引起的前列腺炎，应消除引起被动充血的各种因素，性生活频率适中，不长时间骑车等等，并采用中药活血祛瘀。诱因之二：尿液刺激医学上称尿液刺激为化学因素。据介绍，尿液中含有多种酸碱性化学物质，当病人局部神经内分泌失调，引起后尿道压力过高、前列腺管开口处损伤时，就会造成尿酸等刺激性化学物质返流进入前列腺内，诱发慢性前列腺炎。对策：请医生调节尿液的酸碱度及消炎。诱因之三：病原微生物感染各种微生物如细菌、原虫、真菌、病毒等都可成为致前列腺炎的感染源，其中又以细菌为最常见，如淋球菌、非淋球菌等。细菌的侵入途径主要有三种。一是血行感染，临床上发现，细菌性前列腺炎90%以上是由于微生物感染所致。二是淋巴感染，比如下尿路感染和结肠、直肠的炎症可通过淋巴管道而感染前列腺，产生炎症。三是直接蔓延，男性排尿时，尿液要经过前列腺，尿中的细菌可直接进入前列腺，从而导致前列腺感染。对策：采用抗生素治疗，同时配合清热利湿、活血化瘀之中药。诱因之四：焦虑、抑郁、恐惧专家发现，50%的慢性非细菌性前列腺炎病人有焦虑、抑郁、恐惧、悲观等过度紧张的症状。而伴有疼痛及神经衰弱的前列腺病人常常过于夸大躯体的不适和疼痛，自觉症状往往大于实际病情，这种情况被称为“紧张型前列腺炎”。而心理因素又与年龄的大小有关，年轻患者精神负担明显重于年龄大的患者，这种情况往往直接影响到药物治疗的效果。对策：因心理因素而自觉症状加重者，在用药的同时，应接受心理辅导，要保持开朗乐观的心态，专注工作和多彩的业余生活，不要过于注重症状的轻微变化，到正规医院的专科门诊治疗，以免耽误、加重病情。诱因之五：免疫性因素、过敏研究表明，慢性前列腺炎与自身免疫因素有一定关系。有专家曾在一些关节炎病人的身上发现“抗前列腺抗体”的存在。这类病人往往是因先天或后天免疫缺陷而产生抗前列腺抗体，从而导致前列腺组织损伤。如果患者经过检查没有发现细菌、病毒、支原体感染的证据，可考虑免疫性因素的存在。临床上发现，对某种病毒的过敏反应也可导致炎症。特别是某些肌体抵抗力低下的患者，对病毒的敏感性较高，易诱发慢性前列腺炎。对策：免疫性、过敏性因素所引起的前列腺炎，运用中药调节免疫功能效果会比较好。　　"}, "概述": {"概述": "前列腺炎是指前列腺特异性和非特异感染所致的急慢性炎症，从而引起的全身或局部症状。前列腺炎可分为非特异性细菌性前列腺炎、特发性细菌性前列腺炎（又称前列腺病）、特异性前列腺炎（由淋球菌、结核菌、真菌、寄生虫等引起）、非特异性肉芽肿性前列腺炎、其它病原体（如病毒、支原体、衣原体等）引起的前列腺炎、前列腺充血和前列腺痛。"}, "诊断": {"诊断": "慢性前列腺炎根据病史、症状、直肠指诊、前列腺液检查等一般诊断并不困难，但对症状复杂、体征不典型者应与下列疾病相鉴别。1、前列腺痛：这些患者表现为持续的尿频、尿痛、排尿困难，会阴、下腹、腰骶等部位疼痛不适，久坐、骑车后加重。直肠指诊检查两侧肛提肌压痛明显，前列腺触诊正常而无压痛。以往此症被称为梨状肌肛提肌症候群，前列腺液镜检正常，细菌培养无生长。2、前列腺脓肿：大多数为急性细菌性前列腺炎的并发症，多发生在50～60岁，半数病人有急性尿潴留，尿频，排尿困难，直肠不适，尿道流脓，有的伴有附睾炎。直肠指诊前列腺病侧增大，触之软，有波动感。偶尔前列腺脓肿可自然向尿道破溃，也可向直肠破溃，被误认为直肠周围脓肿。3、前列腺结石：指发生在前列腺腺泡内和腺管内的结石。与前列腺慢性炎症，前列腺液潴留，腺管狭窄，代谢紊乱等因素有关。无机盐如草酸钙、磷酸钙、磷酸镁等沉积在前列腺腺泡内的淀粉样体，上皮细胞和炎性渗出物上形成结石，患者可表现有慢性前列腺炎的各类症状，但直肠指诊检查可扪及前列腺有结石摩擦感，骨盆X线在耻骨联合区一侧有阳性结石影，超声波检查可在前列腺结石部位出现强光带，并有声影。4、前列腺结核：症状与慢性前列腺炎相似，但常有泌尿系结核或其他部位结核病灶的病史，直肠指诊检查前列腺呈不规则结节状，附睾肿大变硬，输精管有串珠状硬结，前列腺液结核杆菌直接涂片或PCR检测有结核菌。5、前列腺癌：晚期可出现尿频、尿痛、排尿困难等症状，但患者常有消瘦、乏力、贫血、食欲不振等明显全身症状，直肠指诊前列腺有坚硬如石的肿块，表面高低不平，血清前列腺特异抗原及前列腺酸性磷酸酶增高。前列腺穿刺活检可发现癌细胞，超声波检查可见腺体增大，边界回声不整齐或有缺损，内部光点不均匀，癌肿部位有较亮光点或光团。CT检查可见前列腺形态不对称，若肿瘤向包膜外浸润，可见精囊和膀胱后壁的组织间隙消失。CT可确定前列腺癌的浸润程度。6、耻骨骨炎：临床上常表现为慢性前列腺炎的症状，但肛诊及前列腺液检查正常。主要特征是耻骨联合处有明显压痛，摄骨盆X线片示耻骨联合间隙增宽＞10毫米，双侧耻骨上支水平相差＞2毫米，耻骨联合边缘不规则，出现侵蚀和反应性骨硬化。7、急性肾盂肾炎：急性肾盂肾炎多见于女性，男性极少见，急性肾盂肾炎导致的腰痛多为一侧肾区，且叩击痛明显。急性前列腺炎引起的腰痛多为腰骶部中央，肾区无叩痛。急性前列腺炎前列腺液中可见大量脓细胞，急性肾盂肾炎主要为尿液性质的改变。慢性前列腺炎　前列腺炎这种男性常见病与多发病，由于目前对它发病的原因还了解的不是十分清楚，再加上它比较特殊的解剖结构以及多发生于性活动频繁的人群等多方面的原因，使得对它的治疗不是很容易。生活中常常可以见到前列腺炎的患者多次医治，都不能根治的局面。事实上，随着医学的不断发展，许多方法在治疗前列腺炎出都取得了明显的治疗效果，只要患者树立起战胜疾病的信心，与医生密切配合，是可以治愈前列腺炎，开始新生活的。　　"}, "治疗": {"描述": ""}, "预后": {"描述": "无"}}