{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "因为易患因素尚未确定，因而本病的预防较困难。正常的前列腺液中含有锌元素，它是一种强有力的抗菌因子，在慢性细菌性前列腺炎患者中前列腺液中的锌液中的锌含量显著减少。有作者认为男性前列腺液中的这种抗菌因子是抵抗生殖泌尿系上行感染的天然防御机制，但给男性患者口服锌元素不能刺激前列腺液锌含量升高。必须积极治疗急性细菌性前列腺炎及预防慢性细菌性前列腺炎的发生，在作经尿道器械检查和导尿时应采用严格的无菌技术以防止医源性前裂腺感染。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "慢性细菌性前列腺炎 有尿频、尿急、尿痛，排尿时尿道不适或灼热。排尿后和便后常有白色分泌物自尿道口流出。有时可有血精、会阴部疼痛、性功能障碍、精神神经症状。前列腺呈饱满、增大、质软、轻度压痛。病程长者，前列腺缩小、变硬、表面不完整，有小硬结。"}, "诊断": {"诊断": "有急性或慢性尿道炎症状的男性患者可能提示有前列腺炎。对尿道、膀胱或前列腺分泌物的分段性标本作培养或染色涂片，一般可确定炎症和感染的部位。膀胱炎有时可与慢性细菌性前列腺炎相混淆。前列腺感染时也易并发膀胱炎。以上提到的分段尿标本和前列腺分泌物标本微生物检查和培养可鉴别感染的部位。若膀胱炎并发细菌性前列腺炎，经适当的抗生素治疗(选用难以弥散于前列腺中的抗生素，如呋喃坦啶、青霉素G)杀灭膀胱中的细菌后重复作细菌培养可确定前列腺感染的存在。肛门疾病(如肛裂、血栓性痔疮)可引起会阴部疼痛甚至尿频，但体格检查应能将它们区别开来。实验室检查：在无继发性附睾炎存在或慢性感染急性发作时，血象一般正常，白细胞不升高。前列腺按摩液中常可发现大量的炎症细胞。许多研究人员和临床学家认为，前列腺液每高倍视野中白细胞超过10个为异常，大于15个为白细胞增多。前列腺液中大量充满脂质的巨噬细胞与前列腺炎症的存在有着显著相关，当有继发性膀胱时，中段尿可为脓尿和细菌尿，其致病菌与感染前列腺的病原菌一致。当尿液本身示被感染时，收集分段尿以及前列腺按摩液进行细菌培养可确定致病菌的来源。使用这一技术时，医生须仔细收集病人排出的各段尿液，以及未污染的前列腺分泌物标本。以上标本注入培养基中进入培养24～48小时，使用标准的微生物检查方法识别各种细菌的生长。当膀胱标本(中段尿)无菌或基本无菌生长时，比较其它标本的菌落计数来确定感染部位。若尿道标本(初程尿)菌落计数大大超过(至少10倍)前列腺标本，则感染位于尿道，反之，感染来源于前列腺。X线检查：除外有各种合并症(如前列腺结石、前列腺肥大、尿道狭窄、肾脏感染等)，否则排泄性尿路造影正常。器械检查：膀胱镜或尿道镜可能无异常出现，或发现前列腺段尿道充血水肿，有或无炎症性息肉。这些表现均非慢性细菌性前列腺炎特有的表现，在其它前列腺炎症中亦可存在。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}