{"常见并发症": {"描述": "前列腺痛可导致男性不育前列腺液是精子存活的必要条件，因为其中所含的酶、卵磷脂和微量元素可以给精子提供能量和营养，当患病时这些营养物质分泌下降，精子活力也就降低。前列腺痛的症状可能会导致不射精症或逆向射精，造成精子不能进入阴道自然也就不育。患者体内酸性物质增多，使得精液的酸度也增加，不适宜精子存活，导致精子活力降低。前列腺液中含有的病原微生物及细菌毒素进入精液后，可以直接杀死精子，造成死精、畸形精子、活力下降，产生抗精子抗体，精子顶体酶活性降低，最后导致男性不育。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "防感冒受凉这是因为感冒受凉可引起前列腺的交感神经活动增加，导致尿道内增压，前列腺管因收缩会影响排泄，而前列腺液淤积也可导致前列腺充血，引起前列腺痛的出现。远离烟酒大量的研究资料表明，烟草中含有的很大量成分会影响腺体正常功能，酗酒易使前列腺及膀胱颈充血水肿而诱发尿潴留，导致前列腺痛。拒绝辛辣刺激食物辛辣食品可不仅可导致性器官充血，还会使痔疮、便秘症状加重，压迫前列腺，造成前列腺痛。不可频繁房事，戒除手淫频繁房事和手淫是导致前列腺出问题的重要原因，这类活动造成各类身体病症，色字头上一般刀，戒除手淫，房事节制，预防前列腺炎。不可憋尿憋尿会造成膀胱过度充盈，使膀胱逼尿肌张力减弱，排尿发生困难，容易诱发急性尿潴留，使尿液反流进入前列腺，引起前列腺痛。防止过劳过度疲劳、精神紧张会增加前列腺充血的机会，造成前列腺痛，当生活压力减缓，前列腺症状通常会缓解。避免久坐不动经常久坐可引起前列腺充血，造成排尿困难，不妨多参加一些文体活动，减少久坐时间，预防前列腺痛。适量饮水保证日常充足的饮水量，饮水不够减少了排尿对尿路的冲洗作用，浓度高的尿液会对前列腺产生较多的刺激，使前列腺组织充血，造成非特异性感染，引起前列腺痛。前列腺痛的中医治疗中医治疗主要采取理气、活血、止疼等方法。中医认为，腰酸腿软、没有精神、影响性功能等症状就是肾虚，故应采用补肾的方法进行治疗。前列腺痛的西医治疗西药可选用解痉、镇痛药。通过神经肌肉调控治疗是治疗前列腺炎疼痛最好的策略。前列腺痛的患者减少盆底肌肉痉挛的生物反馈技术可改善盆底紧张性肌痛等临床症状。另外，国内一组报导治疗前列腺痛的经验为：①阴囊壁牵拉。即在温暖松弛的条件下，如热浴或在被窝内用手指向下反复牵拉阴囊壁20～30次，以不牵痛为适宜，目的为使阴囊内膜和提睾肌松弛。据称部分病例可在2～3周内疼痛消失。②内收肌耻骨结节处肌止点切断术，据称适应证选择恰当时治疗有效，对走路无影响。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1、前列腺充血是前列腺痛最重要的一个原因。前列腺炎充血肿胀会导致对尿道的压迫，对膀胱出口的压迫，以及对盆腔肌肉的刺激;产生的这些不适，于慢性前列腺炎是一样的，我们把它叫做前列腺痛。所以前列腺经常性的充血的人群是最容易得前列腺痛的。2、生物因素1)是各种病原微生物的感染，病毒、支原体、衣原体、细菌、螺旋体、真菌、滴虫等都可以致病，主要的途径是尿路感染，上行性的感染尿从尿道前列腺部逆行蔓延到前列腺腺管中，引起有菌性的炎症。2)生物因素还包括机体的免疫能力状况，机体免疫力正常时，即使尿道中有病原体，它也不会感染致病;相反，如机体免疫力下降了，正常存在于泌尿系统中的不致病的细菌，也会使人致病，兴风作浪。3、心理因素人的心理活动是非常复杂的，现在人们的心理普遍都比较浮澡，因各种因素的影响，焦虑、急躁、抑郁等不健康的心理活动增多，这些心理活动可使得人体免疫水平的下降。4、社会因素主要是不良的生活习惯，或叫不良的生活方式，主要有：1)酗酒：喝酒的时候可以使得全身的毛细血管充血，造成轻度的水肿，前列腺也不例外，而前列腺周围都是肌肉纤维结缔组织，所以一水肿主要是向内向腺体内肿，故容易被感染和出现前列腺增生。2)吃辣椒等刺激性食物：吃辣椒后可以刺激消化道，泌尿道充血，容易引发便秘，这些都是对前列腺的局部代谢十分不利的，都可以诱发炎症的发生。3)久坐：有些是职业上的原因，如长途司机，有些是习惯，如坐着打麻将，一坐4~5个小时，一方面腹压对前列腺的压力加大，一方面，坐姿时，前列腺体处于水平位上，它的尿道前列腺部和开口于它的前列腺腺管处于同一平面位置上，故如尿中有菌，容易逆行入腺管造成炎症。4)不爱喝水：正常人一般要求一天至少要喝7杯水，约2000毫升，对前列腺病的形成来说，不喝水，尿就浓缩，尿中的有害有毒物质聚积，这就容易回流入前列腺管造成危害致病，所以，不爱喝水的人容易得前列腺病。5)长期习惯性便秘：因为解剖位置上的特点，前列腺的后叶紧贴着直肠，如果便秘，粪块在直肠中向前挤压前列腺，使其局部血循环障碍，另外，便秘会产生一些毒素，入血液会引起全身功能障碍，降低机体免疫水平。6)着凉：尤其是脚底下着凉，这会影响前列腺部位的血液循环，这用中医的理论比较好解释，前列腺属“肾”，而肾主寒，如凉则易伤肾，诱发前列腺病的发生。"}, "概述": {"概述": "前列腺痛又称类前列腺炎综合症，是指肛门两侧的提肛肌等处有较明显的压痛。本类型在前列腺炎各类型中所占比例略低于非细菌性前列腺炎。"}, "诊断": {"症状": "症状：1.与排尿无关的盆腔疼痛，主诉睾丸疼痛，大腿根部疼痛，腰疼、小腹疼痛，或者是会阴部有坠胀，肛门周围疼痛。典型者可因排精、排尿、排便而明显加重，甚者伴有射精痛。2.异常的排尿症状，如排尿踌躇、排尿中断(脉冲样排尿)，尿线细，尿线无力及尿后滴沥。尿流图见齿型波，尿流量减少，其特征为最大尿流率轻度受损或正常，而平均尿流率明显降低，或平均尿流率尚在正常低限，但排尿时间相结延长，部分病程长者可出现明显残余尿。3.刺激性排尿功能异常，如尿频、尿急、夜尿增多等。诊断：本类型以中青年为多见，具有非细菌性前列腺炎的某些症候群，并且也没有尿道感染史。尿道、膀胱、前列腺标本细菌培养无致病生物体。进行详细的检查，到底是有菌性的前列腺炎，还是无菌性的;是急性的，还是慢性的;如果都不是，且各方面化验都正常，就考虑是前列腺痛。", "诊断": "前列腺痛的检查化验1、前列腺按出液正常;2、尿流率检查见尿流图呈斜坡型、半齿型波，平均尿流率明显受损，最大尿流率多正常;3、膀胱镜检通常提示中、轻度膀胱颈梗阻和各种膀胱小梁形成;4、病程较长才B超提示明显残余尿，但前列腺正常。前列腺痛的鉴别诊断细菌性与非细菌性前列腺炎症状均可以出现会阴部疼痛，尿道分泌物，尿频、尿急、尿痛等尿路症状，单纯从症状上很难鉴别。细菌性前列腺炎，可以在前列腺里找到大量的病原体，葡萄球菌引起的，可以找到大量的葡萄球菌;另外白细胞也比较多，可以看到5个以上的白细胞;非细菌前列腺炎实际上没有细菌感染，但是也可以找到大量的白细胞，还有巨噬细胞，找不到病原体，但有大量的白细胞存在。前列腺痛没有白细胞，基本上是正常的。目前对前列腺痛的诊断主要是排他性诊断。即病人出现前列腺炎的类似症状，但做前列腺液检查无炎症细胞，前列腺液培养亦无细菌生长，而且患者没有尿频、尿急、尿痛等尿路感染的表现，即可诊断为前列腺痛。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}