{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、加强产前早期诊断及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生。脑积水儿的产前早期诊断是预防脑积水儿出生的重要途径。由于明显的脑积水，在孕12-18周即可通过B超查出，所以要加强B超在产前诊断中的应用，及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生，降低先天性脑积水的出生率。2、宣传优生知识，减少胎次。据有关资料表明，胎儿患脑积水的危险度可因孕妇产次增加而升高。两胎以上者脑积水发生率明显上升。因此，宣传优生知识，减少胎次，是防止脑积水儿的途径之一。3、提倡适当年龄生育从有关资料显示，脑积水畸胎的发生率有随孕妇年龄增加而递增的趋势。一般25—29岁组发生率最低，但差异无显著性，30岁以后发生率就有递增趋势。因此，提倡适当年龄生育，对预防脑积水儿的发生有一定意义。4、加强优生教育，提高人口文化素质。据有关统计资料提示，脑积水儿的发生与孕妇文化程度有关，孕妇文化程度越低发生率越高，文盲与半文盲者后代的患病率最高。所以要提高人口的健康素质，首先应提高人口的文化素质，以增强群众对优生教育的接受能力和自我保健意识。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "颅骨变薄,颅缝分离及前、前囟延迟闭合或明显扩大是脑积水的常见临床症状。"}, "诊断": {"诊断": "前囟闭合延迟的鉴别诊断：1.未成熟儿：头颅增大较快，有些类似脑积水，但脑室不大。2.佝偻病：头颅增大多为方形并有其他佝偻病症状。3.畸形大头：头颅大，增长也快，有明显的智力不足，无眼珠下垂现象，脑室造影正常。4.慢性硬脑膜下血肿：头颅增大较慢，硬脑膜下穿可见较多的红色或黄色液体，眼底有出血，CT可确诊。5.颅内占位性病变如肿瘤，脓肿等。1.颅骨X线片可见颅腔扩大、颅骨变薄及颅缝分离，前后囟闭合延迟。2.脑室气体或水溶性碘剂造影，能显示脑室系统形态和大小，以及大脑皮质厚度;3.头颅二维超声检查可见脑中线波无移位，而脑室系统扩大;4.CT或MRI扫描见脑室系统明显扩大，有时能查出脑积水原因。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}