{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "前列腺癌是老年人的疾病，多数发生在60岁以上的男性老年人中。要预防前列腺癌吃什么呢？橘子　橘子中含有红桔素，川皮苷和维生素C. 研究发现含有大量维生素C的饮食会使患前列腺癌的几率降低23％。龙舌兰酒（墨西哥制的一种烈性酒）　哈佛的研究人员发现每天快速喝上两杯龙舌兰酒可降低前列腺肥大的可能。预防前列腺癌吃什么？吃椰菜　如果你不喜欢吃椰菜的话，就应该听听这个研究结果。一项1200位男性参加的研究发现那些坚持吃椰菜的男性患前列腺癌的几率要少41％。番茄　番茄和胡萝卜里含有大量β胡萝卜素，它可帮助你的身体吸收番茄里的番茄红素，可能将前列腺癌的几率降低32％。鸡肉　一块鸡胸肉就足以提供给你一日所需的硒。一份资料显示，连续41年补充摄入足量硒的男性死于前列腺癌的可能性要低63％。全麦玉米饼　预防前列腺癌吃什么？也可以吃全麦玉米饼含有硒和大量纤维。加拿大研究人员发现含有充分可溶性纤维素的食物可降低体内的PSA水平。PSA是患上前列腺癌的标志。麦芽菌　麦芽菌含有大量的维生素E和锌。而Fred Hutchinson癌症研究中心则发现如果补充维生素E和每日入锌，患有前列腺癌的几率会分别降低20％和45％。西瓜　同番茄一样，西瓜也含有大量的番茄红素。一片一英寸长的西瓜含有的番茄红素等于四个番茄。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "前列腺癌的病因尚未查明，可能与遗传、环境、性激素等有关。前列腺分泌功能受雄激素睾九酮调节，促性腺激素的黄体生成素发挥间接作用。幼年阉割者从不发生前列腺癌。前列腺癌98％为腺癌，常从前列腺萎缩的外周部分发生，大多数为多病灶。前列腺癌转移途径有三种：①向附近组织或邻近器官浸润，首先侵及两侧叶，穿破被膜，至输精管壶腹、精囊、膀肮颈和后尿道；②淋巴转移可至骸内外腹主动脉旁淋巴结等；③血行转移最常见为骨盆、脊椎、股骨。剧烈疼痛，可发生病理性骨折。也可转移至肝、肺、胸1膜、肾上腺、脑等内脏器官。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n　　 前列腺癌（prostatic carcinoma,prostatic cancer，英文简写为PCa） 是男性生殖系最常见的恶性肿瘤，发病随年龄而增长，其发病率有明显的地区差异，欧美地区较高。据报道仅次于肺癌，在男性是癌症死亡的第二位。我国以前发病率较低，但由于人口老龄化，近年来发病率有所增加，同时由于对前列腺癌的诊断方法的不断改进，如酸性磷酸酶的放射免疫测定，前列腺液的乳酸脱氢酶的测定，经直肠的超声显像，CT检查以及前列腺穿刺针改进等，使前列腺癌得以早期诊断，也使前列腺癌的发病率有所增加。前列腺癌的病理检出率和经验临床上的发病率有很大差异　　"}, "诊断": {"症状": "排尿障碍排尿困难、尿流变细或尿流偏歪，或尿流分叉、尿程延长、尿频、尿急、尿痛、尿意不尽感等，严重时尿滴沥及发生尿潴留。疼痛腰部、骶部、臀部、髋部疼痛，骨盆、坐骨神经痛是常见的，剧烈难忍。转移症状在前列腺癌病人中，转移很常见。约有1/3甚至2/3的病人在初次就医时就已有淋巴结转移，多发生在骼内、骼外、腰部、腹股沟等部位。可引起相应部位的淋巴结肿大及下肢肿胀。全身症状由于疼痛影响了饮食、睡眠和精神，经长期折磨，全身状况日渐虚弱，消瘦乏力，进行性贫血，恶病质或肾功能衰竭。　　", "诊断": "方法：①直肠指检：发现坚硬结节，正确率达80％；②经直肠穿刺或经会阴切开前列腺活检更为准确；③血清酸性磷酸酶测定：可明显升高。④B超，同位素扫描：前列腺均有改变。⑤X线：尿道造影后尿道膀肮颈移位；脊椎、骨盆、股骨、胸骨摄片，见有转移性骨质破坏病灶。前列腺癌的早期诊断由于前列腺癌多发生于后叶,早期并无症状,即使有不适,也不足以引起病人的重视,因此给早期诊断带来了困难。一旦临床上出现了明显症状,往往已属病变的晚期,预后不良。可见,早期发现前列腺癌显得十分重要。特别是对前列腺炎、前列腺肥大的病人,反复发作不愈,应十分注意病情变化,以防癌变。前列腺癌的病人在早期常会出现尿频及夜尿增多、排尿困难、尿流变细、尿程延长、排尿痛以及尿潴留等症状,与前列腺增生相同,因此很难据此诊断前列腺癌,主要依靠直肠指检诊断。直肠指检在前列腺癌的早期诊断中极为重要,其准确率可达50%—70%。很多学者主张在前列腺癌高发地区,对中年以上男性定期进行直肠指检,将使很多病人得到早期诊断及根治的机会。必要时医生可采取经会阴、直肠穿刺,取活体组织检查,其诊断的正确率可达70%—80%。还可经直肠按摩前列腺,收取前列腺液检查,其阳性率可达90%以上。绝大多数病例可由此得到确诊。值得提醒的是,尽管前列腺癌发生率不高,但它的症状酷似前列腺增生若经治疗后,病情越发恶化,就要想到前列腺癌的可能,应作上述检查,争取早期发现尽早期诊断。　　诊断晚期前列腺癌(1)晚期前列腺癌的主要表现为下尿路梗阻症状,或伴血尿及尿潴留。最突出的症状是疼痛,有骨转移时,骨盆区或腰骶部剧痛。体征主要表现为前列腺局部有硬结、肿块,其质地坚硬,失去正常弹性感而固定,腺体周围硬变,境界不清。(2)X线可见骨骼呈成骨性变化,骨质阴影密度增加,骨小梁消失。(3)膀胱造影显示前列腺肿大,尿道口破坏或边缘不整齐。(4)前列腺造影显示腺体破坏,腺管阻塞,形状不规则增大等。(5)膀胱镜检查可以明确癌肿是否侵入尿道或膀胱。(6)前列腺液癌细胞检查可获得阳性结果。(7)活体组织检查可获得阳性结果。(8)血清酸性磷酸酶、骨髓酸性磷酸酶及血清碱性磷酸酶测定,在骨转移时可升高。　　"}, "治疗": {"描述": "目前，根据前列腺癌的分期，采用的治疗方案如下：A1期治前列腺增生时偶然发现的癌症，病变局限，多数分化良好，大部分病人病情稳定，发展缓慢，仅有1%左右可能死于癌症。由于预后良好，一般不主张立即行前列腺根治手术或放射、内分泌治疗。可定期随访，行直肠指检和B超检查，测定血酸性磷酸酶。可配合中医药治疗以控制其发展。A1期不作治疗者可能有35%的患者肿瘤出现进展，因此应该考虑行前列腺根治切除术或放射治疗。B1期肿瘤多数分化较好，但在手术时发现有5%-20%的患者已出现淋巴转移，故应行前列腺癌根治切除术，根治术后15年无癌生存率达50%-70%。B2期约有50%的患者肿瘤已侵犯精囊，同时有25%-35%的病例有淋巴结转移，故应行前腺癌根治手术和盆腔淋巴结清扫术、睾丸切除术、内分泌治疗、放射治疗及组织内放疗等。B2期根治手术后15年无癌生存率为25%。C期治疗尚无统一意见，因此时治疗比较困难，多数盆腔淋巴结已有转移。一般采用下列几种方法治疗：① 对年老体弱、全身情况较差的患者，适合用扩大范围的体外放疗。②内分泌治疗（包括双睾丸切除术），经降级处理后，进行扩大范围体外放疗以及前列腺癌根治手术联合应用。③组织内放疗及体外放疗，适用于无淋巴结转移和远处转移，且全身情况较好者。D期以内分泌、化疗及免疫治疗为主，对D0、D1期可争取施行盆腔淋巴结清扫术，早期应用内分泌治疗可延长有肿瘤存活时间，5年生存率30%左右。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}