{"常见并发症": {"描述": "疝；痔；脱肛；下肢静脉曲张；肺气肿　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、症状较轻的，对患者生活也没有什么影响的，可以采取观察的方法，并不需要怎么用药;2、药物治疗：缩小前列腺体积或改善症状药物，包括一些中成药;3、手术和介入疗法：强调“前列腺电切”手术，特点是损伤小，恢复快，愈后效果好，痛苦小。介入治疗，比方说放支撑架，或者针刺消融。前列腺肥大症是男性老年人多发的泌尿生殖系统疾病。主要是随着年龄的增长，性腺器官功能减弱，引起前列腺发生退行性病变所致。不幸患了前列腺肥大症后，除认真治疗以外，最主要的是减少各种引起前列腺肥大发作的诱因。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病原学关于前列腺肥大的病因，迄今未能了解清楚。以前有人（Carleton）认为前列腺肥大与过度的性生活，情欲放纵，生活散漫，后尿道炎症未能彻底治疗，尿道梗阻及睾丸功能异常有关。现在看来很难说有何关系。Virchow曾将肥大的前列腺体描写成为“肌瘤”或“腺瘤”，用新生物的学说来解释前列腺肥大，以后Deming(1935)及Moore(1943)等人对此学说提出异议，认为新生物是组织的异常肿块，生长迅速且\n\n\n\n前列腺肥大症\n\n无规律；而增生则是组织细胞的肥大，常以补偿同类组织的损失，或代偿同类组织之功能不足。在甲状腺、肾上腺皮质和脑垂体，均可见有类似情况。其它尚有动脉硬化学说，感染学说，新陈代谢及营养条件学说，均难以说明问题之实质，比较能够说明问题的还是内分泌学说。　　内分泌内分泌学说，很早以前就有人观察到前列腺的发育与睾丸关系密切。切除两侧睾丸，可使前列腺萎缩。青春期前将垂体破坏，前列腺亦停止发育。大量应用女性素，可使前列腺萎缩。大家都承认前列腺增生系由于性腺内分泌的紊乱，但迄今仍缺少化验数据以说明此一问题。对于内分泌紊乱的细节，理解也不确切。比如检查正常男性精索内静脉血中睾丸酮的含量为0.025～1.6μg％之间。在30～80岁过程中，此数值逐渐减少（Finkelstein 1961）。另外测定尿内17酮醇排出量，50～70岁仅为男性青年排出量的40～55％（Mac Donald1962）。但测定患者男性激素之含量，所得结果甚不一致，有者低，有者高，有的没有变化。Lacssagne（1933）曾认为雌性激素可能是前列腺肥大的病因。前列腺肥大产生于前列腺的侧叶及中叶等“髓质部”而不使髓质部退化；而“皮质部”并无影响。Huggins认为是由于雌性素使雄性素的作用减低，从而使髓质部退化；而“皮质部”即后叶对雄性素反应阈低，故仍维持原状。男性体内之雄性素及雌性素同时产生于睾丸及肾上腺皮质，并受垂体内分泌的控制与调节，以维持其平衡关系。从治疗之效果来看，女性素及阉术对正常前列腺及前列腺癌之作用较为可靠。对前列腺肥大之作用，则不恒定。使用男性素或男性女性素联合使用治疗前列腺肥大症，均不能得到可靠的效果。综上所述前列腺肥大症与性腺内分泌的紊乱有密切关系，但其具体机制仍不明确。　　病理改变前列腺肥大可起源于尿道腺或前列腺体，起源于前列腺体者，多发生于中叶及侧叶，极少发生于前叶，从无发生于后叶。肥大的腺体结节，可能大而软或小而硬，视腺组织与肌肉纤维之比例而定。肥大之腺体结节，将周围正常腺组织压迫形成假性前腺包膜（包科包膜），此包膜甚厚，较为坚实，和肥大腺体结节之间有明显界限，易于手术剥离。临床常见的肥大腺体结节类型有：1.两侧叶型：两侧叶腺体肥大突起，向中央对挤尿道，如两侧叶肥大对称，则使尿道弯曲不明显，排尿障碍主要由于两侧并挤之结果。\n\n\n\n前列腺肥大症\n\n2.中叶型：前列腺中叶肥大，在膀胱颈部后面向膀胱内突出，向前压迫尿道，并使之弯曲延长，极易产生排尿障碍。并在肥大腺体之后上膀胱内，形成一前列腺后凹，早期即可出现大量残余尿。3.侧叶及中叶型：兼有以上两种情况，排尿症状发生较早，影响较重，导尿管放入亦常较困难。4.侧叶中叶及前叶型：完全如类型3，由于前列腺体前叶有肥大，使肥大之腺组织融合成完整之环形；其中包括两侧叶、中叶及前叶，但由于前叶本身细小，肥大之腺组织亦甚有限，质块之绝大部分，仍系来自侧叶及中叶。5.颈下叶型：尿道腺体发生肥大，常呈较小结节，散在于膀胱颈部，可单独存在，亦可合并以上诸类型存在。腺体肥大结节组织学检查，对可见肥大结节内包含不程度的增生腺体、纤维组织、及肌肉组织的增生。腺体增生常为主要成分，腺体增大，腺管上皮增生呈乳头状向囊内突出，但腺体之间质组织只有少量增加。另外一种情况是肥大之腺体结节主要由纤维肌肉组织增生，此种质块常较小而硬。从其中所含各种组织之多少，可分为纤维腺样瘤型，纤维肌腺瘤型，平滑肌瘤型，间质型等。前列腺肥大之为病，主要是肥大的腺体，在膀胱颈部造成梗阻，产生排尿障碍。如排尿障碍长时间不得解除，则可影响肾脏功能，导致不良后果。前列腺肥大产生梗阻之机制，由于肥大腺体在膀胱颈部挤压尿道，并可使之弯曲延长，形成阻塞或活瓣作用使之排尿不能。因此腺体肥大的程度并不与梗阻严重程度成正比。较大的一侧叶增生，可不产生明显梗阻症状；而较小的中叶肥大，可产生严重的排尿障碍。当梗阻之初期，膀胱逼尿肌产生代偿性的增生肥厚，加强膀胱收缩力，以克服排尿之阻力。但此种代偿能力有一定程度，梗阻如长时期不得解除，终渐导致膀胱逼尿肌代偿衰竭，膀胱扩大，肌束突起形成小梁，小梁之间则形成陷凹小室，以至憩室形成。此种改变影响至输导管入膀胱处，破坏了该处的活瓣作用，以致产生膀胱输尿管逆流，致使输尿管扩张肾盂扩大积液，直接影响肾功，出现氮质血症。此外由于长时期排尿障碍，膀胱内常有多量残余尿，甚至合并结石及泌尿系感染。全身则由于长时期排尿费力，甚易合并疝、痔、及肺气肿等。　　"}, "概述": {"概述": "前列腺肥大症，为男性膀胱颈部梗阻重要病变之一。就其病理言之，叫做前列腺增生(Prostatic Hypertrophy)更为适当。但习惯上前列腺肥大之名较为流行，故仍沿用此名。另外有良性前列腺肥大之名，意示和前列腺恶性肿瘤相区别。看来不致造成混淆，故亦省略。前列腺肥大症为老年男性常见疾病，在我国伟大的社会主义制度下，人民生活健康水平不断提高，平均寿命不断延长，发病数必然逐渐增加。前列腺肥大症虽系良性病变，但由于在泌尿系所造成之梗阻，影响排尿，直接威胁肾脏功能，对患者的健康与生活带来严重的危害。且前列腺肥大常需手术治疗，而老年人多伴有高血压，血管硬化，心肺功能不全等情况，确实给病人带来沉重负担。就世界各国民族的发病情况而言，则有所不同，黄种人发病率低于白种人，白种人与黑种人大致相同，且发病年龄较黄种人提前十年，40岁以上即可发病，且随年龄而递增;病例中40～49岁者占10%、50～59岁占20%。"}, "诊断": {"诊断": "　　诊断凡50岁以上男性病人，有排尿障碍病史首先考虑前列腺肥大之可能，因此在检查中，注意以下几个方面：1.检查腹部：注意有无胀大之膀胱，前列腺肥大患者，膀胱内常有大量残余尿，触诊时常可触及胀大之膀胱；但有时病史较长，膀胱处于长期慢性尿潴留状态，胀大之膀胱质地软瘫不易触察，可用叩诊法，以判明之。2.肛门指诊：肛指检查，是诊断本病重要检查步骤，多数前列腺肥大病例，经此项检查即可作出明确诊断。阳性发现为前列腺体肿大、突起、中央沟消失，两侧边缘增宽，质韧而表面光滑。根据这些特点，可与前列腺癌、结核、结石相鉴别。但如前列腺不大、尚不能仅根据此项检查，就除外前列腺肥大之可能。因如单纯中叶肥大时，肥大之腺体向膀胱内突出，肛指检查可完全无从触知。肛指检查时，注意肛门括约肌之功能，有助于与神经病原性膀胱排尿障碍相鉴别。3.膀胱镜检查：膀胱镜检查，对某些病例确属必要，因为可经此项检查确知前列腺是否\n\n\n\n前列腺肥大症治疗药物\n\n肥大？何叶肥大？以及肥大程度。又可通过此项检查了解膀胱内情况，排除其它病变，但膀胱镜检查对前列腺肥大病人容易引起损伤、出血、感染等，故应严加选择使用，操作时务必小心细致，检查后又需严密观察。4.测定残余尿：测定残余对本病有重要意义。如前所述腺体肥大程度，并不与病情严重程度成正比例，故依腺体大小程度为本病分级实无临床意义；而残余尿之多少，能说明梗阻程度之轻重，与病情关系密切。测定残余尿的方法有：①超声波检查法：简便易行，病人负担很小，结果亦能说明问题。②导尿法：于自行排尿之后，立即放入导尿管检查，能准确的测定残余尿量，并可取得尿标本作培养，且可借此作酚红试验及膀胱造影等检查。但有引起损伤出血感染等危险，故应慎重进行，严加预防。如测定有大量残余尿时，应考虑将导尿管留置引流。③进行静脉肾盂造影时，解除加压腹带拍最后一张片后，让患者排空膀胱再行拍片一张，即可显示残余尿情况。5.其它检查：除血尿常规检查外，尿培养及肾功能检查亦很重要。如考虑手术治疗时，应作心、肺、肝及血管方面检查及血液生化方面检查。　　鉴别本病应与前列腺癌、前列腺结核、前列腺结石、前列腺囊肿、膀胱颈挛缩（Marion氏病）、输尿管间嵴肥大、神经病原性膀胱、膀胱肿瘤、结石、异物等相鉴别。上述诸病，通过查体、化验、肛指检查、膀胱镜检查，绝大多数情况均可作出鉴别。只有前列腺癌在非典型病例，依据前述检查方法，难以得出结论，可用以下方法，辅助鉴别诊断：1.血清酸性磷酸酶测定：前列腺组织含酸性磷酸酶特高，有癌变时，含量增加，利用此原理进行此项检查，血清酸性磷酸酶正常值按King-Armsstrong为1～5单位，按Bodansky为0.5～2单位，自1950年的检查方法确定其值0.7K-A单位。前列腺癌患者，半数以上高于正常值。注意于应用睾丸激素或作前列腺按摩后可出现假阳性。2. 血清硷性磷酸酶测定：当有骨转移时，血清硷性磷酸酶为升高，正常值Bodahsky2～4.5单位，King-Armstrong8～14单位，但须注意假阳性。3.前列腺活检：经会阴或直肠均可进行前列腺穿刺活检。4.精囊射精管造影：前列腺肥大仅可见有对称性的扩大，边缘整齐；前列腺癌则见有狭窄、不规则、边缘不齐、或缺损。　　"}, "治疗": {"描述": "急诊处理患者常因急性尿潴留来院就诊，急性尿潴留需要及时解决，以解除痛苦而挽救生命。解决方法，一般是首选用F-14号橡皮导尿管导尿。如导尿管受阻可在肛门内肥大腺体之下缘，以手指向前推压导尿管之顶端，使导管顶端抬起，则可插入膀胱。大量潴留尿液，不可快速一次放空，调节导管深浅，固定留置引流，同时可开始向内分泌素治疗。如导尿管无法放入，则急症作耻骨上膀胱造瘘，此手术操作简单病人负担不大，可在局麻或针麻下施行，同样在大量潴尿情况下，不应快速将尿液放空，同时注意以下两项：即探查膀胱内情\n\n\n\n南瓜子可预防前列腺肥大症\n\n况要细致全面，前列腺肥大程度如何、何叶肥大、质地如何、有无其它合并症，把情况了解细致全面，并于手术记录中详细记述，为以后治疗提供必要的指南。另外造瘘引流管宜留置于膀胱高位，即膀胱高位造瘘。至于膀胱穿刺，在有条件治疗本病的情况下，不采用此法，以避免发生其它合并症，给病人带来更多痛苦。还有是否可急症作前列腺摘除术，采用此法，以避免发生其它合并症，给病人带来更多痛苦。还有是否可急症作前列腺摘除术，解决急性尿潴留问题，更为人们多不赞同。概病人皆为高龄，长期排尿障碍已有肾功亏损，亦常有其它系统疾病存在，而手术本身又属较大手术，权衡利害，不可轻举。膀胱造瘘后，排尿问题解决，在性激素治疗情况下，全面检查了解各方面情况，再决定须否及能否施行二期前列腺切除术。　　非手术治疗指性激素的治疗而言。前列腺肥大症病因既与性腺内分泌紊乱有关，人们相信性腺内分泌的治疗，应获得良好效果，在这方面的情况是：①雄性激素的治疗：1935～1958年期间曾有Walther等人推荐雄性激素治疗前列腺肥大。以后Menllner指出雄性激素的作用，主要在于增加膀胱肌肉的张力。Enfedznier的经验总结认为雄性激素对早期前列腺肥大有一定的疗效。对晚期患者无效。Greissman认为雄性激素对纯肌瘤性的前列腺肥大有效，对腺性肥大无效。Jackot的经验是对超高龄76～86岁以上患者，有良好的疗效，对75岁以下的患者，效果则很差。总之雄性激素治疗前列腺肥大，有很多选择条件，故未能得到广泛的推广应用。②雄性素及雌性素合并应用治疗：用雄性素和雌性素以3：1的比例治疗本病，结果可使膀胱张力增强，前列腺亦有所缩小。Gloss用丙酸睾丸素5～10毫克加乙稀雌酚治疗前列腺腺肥大症，观察三个月至四年，20例有显著进步。Kanfman用丙酸睾丸素25毫克加雌性素1.25毫克，每周三次，治疗六个月，28例中残余尿减少者15例、腺体缩小者14例，无一例增大。看来联合应用两种激素比单用雄性素的效果好。③雌性素治疗：大量的临床经验证明，应用雌性素治疗前列腺肥大症，可得到良好的效果。国内蓸晨涛在1959年报告用女性素治疗本病的经验是80％有良好的效果，王历耕在62年报告用雌性素治疗本病的效果是75％，国外有Topchan于1951年报告用Synestrol治疗前列腺肥大244例％得到良好的效果，其后又治疗103例，82％效果良好。Synestrol的用量是40～60毫克肌注，两个月为一疗效。Ende在17例前列腺肥大并发尿潴留患者，用Premerin静注治疗一时期后，均得到痊愈，经随诊一年以上16例未有复发。目前应用女性素治疗前列腺肥大，已为广泛采用的方法。　　手术治疗对于体质尚好，能耐受手术患者，仍以手术治疗为佳。因内分泌素治疗仅是相对的治愈，复发机会仍然存在，远不如手术解决问题完全彻底。手术方式可有多种，重要者有下列数种：①耻骨上前列腺切除术：在耻骨上膀胱切除前列腺是一古老的手术方法。可一期施行，亦可分二期施行。一般情况差的病人，如有严重的肾脏损害及心力衰竭，需先作膀胱造瘘引流，待肾功能恢复，心脏情况亦好转能耐受手术时，再考虑手术治疗，对于此类病人在膀胱造瘘引流的同时并用性激素来治疗是否相宜问题，结论是性激素治疗可减少术中出血量，而不致造成不利手术的因素，国内赵玉琦1966年报导112例的治疗经验，说明了此一问题中西医的特点就是可以弥补手术的不足，提高疗效。比方说如有合并膀胱的炎症，是一个需要长期治疗的慢性病，可以通过中医的方法进行慢慢调养。"}, "预后": {"描述": "无"}}