{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "脉络膜恶性黑色素瘤总的说来是一种高度恶性的肿瘤，早期诊断，及早摘除眼球是最主要的治疗。并无特殊预防措施。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前房色素沉积主要见于眼睛的黑色素瘤，一般为睫状体和脉络膜。也可见于膨胀期白内障继发青光眼。一般与前房积血，前房积脓一起出现。是成人最常见的原发球内恶性肿瘤。好发于40～60岁，单侧发病。85%发生在脉络膜，9%在睫状体，6%在虹膜。"}, "诊断": {"诊断": "假性前房积脓：由眼内肿瘤导致的前房积脓又称为假性前房积脓，由于其临床表现酷似眼内炎，又被称为伪装综合征。前房积血：眼球损伤后，虹膜血管渗透性增加或由于血管破裂出血，血液积聚在前房称外伤性前房积血。外伤性前房积血多见于眼球挫伤，是一种常见的并发症，国内统计约占门诊眼球挫伤病人的11.3%，住院病人的39.8%，轻者可以自愈，多数可在6天左右完全吸收，视力恢复，但大量出血或反复继发性前房积血，继发青光眼及角膜血染者可以致盲。前房积脓：本病的特征是起病较急，有明显的眼部刺激症状，角膜出现灰黄色或黄白色浸润或溃疡。前房早期即有虹膜炎，反应发展于严重阶段表现为黄白色化脓性溃疡，常向一侧扩展，前房每有积脓溃疡，底部基质可有脓疡形成。主要自觉症状可有异物感刺痛感甚或烧灼感，球结膜混合性充血，严重时伴有水肿溃疡。除详细询问病史和临床症状，详细进行临床检查，特别是检眼镜检查可作诊断根据外，还必须注意下列情况。1.肿瘤早期 部分病例可有视物变形、变色，个别病例表现远视度数持续增加，提示后极部脉络膜有占位性病变，将视网膜向前推移。2.视野检查 恶性黑色素瘤的视野缺损大于肿瘤的实际面积。蓝色视野缺损大于红色视野缺损。3.眼前段检查 脉络膜黑色素瘤邻近处的角膜知觉可以减退。邻近处巩膜、虹膜血管可以扩张。虹膜可合并有虹膜痣，虹膜新生血管，瞳孔缘色素外翻。肿瘤坏死时，可合并有虹膜睫状体炎、前房积脓、前房色素沉积、前房积血等。4.巩膜透照 巩膜透照的诊断价值，并不可靠。例如视网膜色素上皮层下积血亦可将光线遮盖，体积很小或囊肿性色素甚少的肿瘤，光线也可透出。5.FFA 综合分析造影早期、动静脉期和晚期整个过程，注意和脉络膜血管瘤、脉络膜转移癌相鉴别。6.超声探查 可检出肿瘤实体性声像图。当屈光间质混浊检眼镜无法检查时，或伴有严重的视网膜脱离、肿瘤被其掩盖时，则更有价值。但面积<2mm2、隆起度<1.5mm的小肿瘤，有时也难于检出。7.CT扫描及磁共振成像(MRI) CT扫描可见眼环的局限性增厚，向球内或球外突出。增强检查时由于瘤血管丰富，血-视网膜屏障破坏，涡静脉受累而出现强化。但与超声探查相同，无论CT扫描或磁共振，一是无法定性，二是对于体积过小的肿瘤，应用受到限制。8.眼压 与肿瘤的位置、大小及各种并发症的不同，眼压可以正常、减低或升高。前部脉络膜黑色素瘤瘤体挤压晶状体和虹膜，可关闭房角产生继发青光眼。肿瘤坏死，巨噬细胞吞噬瘤细胞、色素颗粒或坏死残渣等游离到前房导致眼压升高。也可因虹膜新生血管而致新生血管性青光眼或前房积血致眼压升高。9.全身体检 因脉络膜恶性黑色素瘤最易经血循环向肝脏转移，肝脏超声探查和肝脏闪烁扫描可以检查有无肿瘤转移。同样，胸部X线摄片或CT扫描等，也是必要的。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}