{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病与神经血管束通过斜角肌构成的三角间隙有关。先天性畸形：前中斜角肌融合成为一块，因此臂丛必须劈开前、中斜角肌的纤维穿过。前斜角肌肥大，可以是原发的，也可以是继发于臂丛受刺激而引起的前斜角肌痉挛。前斜角肌的附着点靠外造成三角间隙的狭窄。以上三种情况均可使神经血管束受压产生斜角肌症候群。"}, "概述": {"概述": "前斜角肌症状群发生于中年人，女性多于男性，右侧多于左侧，病人一般呈现下垂肩与肩胛带的肌肉不发达。其症状则因受压的组织而有所不同。 1.锁骨下动脉受压　其疼痛为缺血性跳痛，起病可以是骤然的，伴有酸痛与不适。开始于颈部放射到手与手指，以麻木及麻刺感明显，疼痛的部位没有明确的界限。颈椎的活动可使疼痛加重，颈部伸直时使斜角肌间隙变小因而加重疼痛，颈部屈曲能使斜角肌间隙加大，疼痛可得以缓解。牵引患肢使肩胛下降则可使症状加重。 2.臂丛神经受压　这种情况发生于长期的病变，臂丛的下干受压，为锐性疼痛并向前臂内侧以及4、5手指放射。 3.锁骨下动脉与臂丛神经同时受压与颈肋的症状相同。 病人常用手支撑头部，使之向患侧倾斜，借此缓解前斜角肌的张力。在锁骨上窝可扪及前斜角肌紧张、压痛。压迫肌肉引出重压痛与放射痛，颈部伸直加重疼痛。有时手部出现过敏与寒凉、运动障碍及反射消失。局部注射麻醉药可以解除前斜角肌前斜角肌位于颈椎外侧的深部，起于颈椎3～6横突的前结节，止于第一肋骨内缘斜角肌结节。中斜角肌在三个斜角肌中最大最长，起于下六颈椎横突的后结节，止于第一肋骨的上面，在斜角肌结节与锁骨下沟之间。在前、中斜角肌之间有一个三角间隙，间隙的底部是第一肋骨，臂丛与锁骨下动脉自此三角间隙通过。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "保守治疗的效果满意，用局部麻醉剂直接注射到前斜角肌内症状立即缓解，有时并可得到永久的治愈。按摩有一定疗效。如果保守治疗无效，且症状又不能忍受时则应采取手术治疗，其手术方式与进路可参照颈肋手术，应在术中仔细探查臂丛与锁骨下动脉受压的原因及部位，将前斜角肌切断，分离并缓解神经血管受压情况。"}, "预后": {"描述": "无"}}