{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)应用降眼压药物积极控制眼压，减轻炎症反应。1.眼部滴用降眼压药物，如β受体阻滞剂：0.5%噻吗心安或0.5%贝他根滴眼液，开始时滴1滴，以后每日2次;α2受体兴奋剂：0.2%阿法根或0.5%阿普可乐定滴眼液，每日3次;碳酸酐酶抑制剂：dorzolamide滴眼液，每日3次。2.口服碳酸酐酶抑制剂：醋氮酰胺125-250mg，每日4次。3.滴用睫状肌麻痹剂：1%阿托品滴眼液，每日3次。4.滴用糖皮质激素：1%泼尼松龙滴眼液，头1小时内每15分钟1次，以后每1小时1次。5.如有必要，静脉滴注高渗剂：20%甘露醇静脉滴注，1～2g/kg。(二)如果药物治疗不能控制眼压，尽快手术，清除残留的晶状体皮质。(三)随诊：术后观察眼压和视神经乳头。(一)询问病史：重点注意有无眼外伤史，有无眼压突然升高的情况。(二)体格检查：仔细寻找前房内有无晶状体皮质残留。(三)辅助检查：穿刺前房，检查房水中有无晶状体颗粒和巨噬细胞，以便证实诊断。(四)处理：尽快降低眼压，尽早清除残留的晶状体皮质。(五)预防：白内障手术时避免晶状体皮质残留。北京协和医院主编《眼科诊疗常规》，人民卫生出版社，2004，P298"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "晶状体颗粒性青光眼：有白内障手术史或晶状体外伤史前房较深，发作时房角仍开放，房水闪光明显勱前房中含大量肿胀健康搜索的晶状体皮质颗粒并含有少量较大的巨噬细胞和小的白细胞勱，可见虹膜周边前粘连。"}, "诊断": {"诊断": "前房中肿胀的晶状体皮质颗粒的鉴别诊断：(一)感染性眼内炎：明显的眼内炎症表现，但眼压可正常。(二)晶状体皮质过敏性青光眼：白内障术后经过一段时间出现的严重慢性肉芽肿样炎症。(三)晶状体溶解性青光眼：常发生于过熟期白内障。(四)白内障膨胀期继发青光眼：前房均匀变浅。(一)近期有眼部外伤或白内障囊外摘除手术史。(二)患眼疼痛、视物模糊、眼红、流泪。畏光。(三)眼压升高。(四)结膜充血、角膜水肿。(五)可见前房内白色晶状体皮质碎片。前房房水细胞及闪光阳性。(六)前房角为开角，可能有晶状体皮质滞留。(七)外伤病例可见晶状体囊膜破裂。(八)房水细胞学检查可见晶状体颗粒及巨噬细胞。(九)检查视神经乳头，根据其凹陷大小可推测患者耐受眼压升高的时间。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}