{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "孕期保健：烹调多样化根据孕妇的口味和妊娠反应情况，选取用烹调方法。对喜酸、嗜辣者，烹调中可适当增加调味料，引起孕妇食欲。呕吐脱水者，要多食水果、蔬菜、补充水分和维生素、无机盐。冷食较热食气味小，可适量食用冷饮和冷食，以防止呕吐。易于消化选用易于消化、在胃内存留时间短食物，以减少呕吐的发生。这些食物如大米、小米粥、烤面包、馒头、饼干等。少吃多餐不必抱泥于进餐时间，想吃就吃，细嚼慢咽。少喝汽，多饮水。早晨食用一些食物有助于减轻呕吐。不饮酒精饮料酒精饮料影响母体健康和胎儿发育。茶和咖啡因型饮料也要慎用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前期妊娠即早期妊娠的第一个表现是停经，生育年龄，平时月经周期规则，一旦月经过期10天或以上，应疑为妊娠。若停经已达8周，妊娠的可能性更大。停经是已婚妇女可能妊娠的最早与最重要的症状。当然，停经不一定就是妊娠。哺乳期妇女随未恢复月经，仍可能再次妊娠。"}, "诊断": {"诊断": "前期妊娠反应需要做如下鉴别。妊娠期合并病毒性肝炎的诊断特点是肝炎初期症状与妊娠期的反应类似，容易被病人及医生所忽视，待症状严重时才发现，往往影响预后。此外妊娠合并病毒性肝炎的诊断，也不能片面强调转氨酶升高的重要性，但妊娠出现肠胃道症状如恶心、呕吐、食欲不振等，必须想到肝炎的可能，应详细询问病史，如密切接触、输血、注射史等，并做各项肝功能的测定，才能及时发现并治疗。病毒性肝炎分黄疸型与无黄疸型两种。后者较为多见，约占80%，多有疲劳、厌食、肝区疼痛等，病程发展较缓慢。黄疸型肝炎在起病后一周左右出现黄疸，巩膜及皮肤黄染，血中胆红素增高，此症应与妊娠期肝脏胆汁郁积症鉴别。后者主诉轻或无主诉，除黄疸外常有皮肤瘙痒，转氨酶一般正常，化验检查血胆红素很少超过5mg%。黄疸性肝炎有时症状可突然加剧，于起病后7～10天，黄疸进行性加深、持续剧吐、高热、头痛，特别严重者，起病急，黄疸可不重而发生低血糖等，表示肝实质的严重坏死，病人烦躁不安、谵妄而进入昏迷。这种妊娠期重型黄疸性肝炎又称为妊娠期急性黄色肝萎缩，死亡率极高。急性黄色肝萎缩应与妊娠脂肪肝相鉴别，脂肪肝是妊娠期突发的疾病，起病也急，转氨酶增高不明显，血胆红素高而尿胆红素阴性。黄疸、昏迷及脱水，最后出现肝肾综合症。两者严重程度与治疗方法基本相同，预后均差。正确鉴别是作肝活检，病毒性黄色肝萎缩的病理变化主要是肝细胞的广泛性坏死，脂肪肝是肝小叶的弥漫性脂肪变性。1.停经 ( cessation of menstruation ) 生育年龄有性生活史的健康女性，平时月经周期规则，一旦月经过期10日或以上，应疑为妊娠。若停经已达两个月，妊娠的可能性更大。停经是妊娠最早也是最重要的症状，但停经不是妊娠所特有的症状，应予以鉴别。产后哺乳期也可有停经现象。2.早孕反应 约60%妇女于停经6周左右出现畏寒、头晕、乏力、嗜睡、流涎、食欲不振、喜食酸物或厌恶油腻、恶心、晨起呕吐等症状，称早孕反应(norning sickness)。恶心、晨起呕吐与体内HCC增多、胃酸分泌减少以及胃排空时间延长可能有关。早孕反应多于妊娠12周左右自行消失，约持续2个月左右自行消失。3.尿频 ( frequency of urination ) 于妊娠早期出现尿频，增大的前倾子宫在盆腔内压迫膀胱所致，当子宫逐渐增大超出盆腔后(约在妊娠12周以后)，尿频症状自然消失。4. 乳房变化 体内增多的雌激素促进乳腺腺管发育及脂肪沉积，孕激素促进乳腺腺泡发育。催乳激素、生长激素、胰岛素、皮质醇和表皮生长因子协同作用，使腺体干细胞分化为腺泡细胞和肌上皮细胞。查体可见乳房逐渐增大，感乳房胀痛。哺乳妇女妊娠后乳汁明显减少。乳头及乳晕着色加深，由于皮脂腺增生，乳晕周围出现深褐色结节——蒙氏结节( Montgomery's tubercles )。5. 皮肤色素沉着 部分的女性会出现面颊部及额头部出现深褐色结节，称妊娠斑，典型者呈蝴蝶状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}