{"常见并发症": {"描述": "继发青光眼及角膜血染者可以致盲。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、卧床休息，适当应用镇静剂，取半卧位；2、全身应用止血剂，如止血敏、云南白药，可联合应用皮质激素；3、可不扩瞳、不散瞳。出现虹膜刺激症状时，可及时散瞳；4、注意观察眼压。眼压升高时，应用降眼压药物；5、3每日观察积血吸收情况。积血多、吸收慢，尤其为暗红色、有血块时，伴眼压升高，经药物治疗眼压仍不能控制，应作前房穿刺术放出积血。有较大凝血块时，可切开取出血块。前房积血的处理因伤而异，因此对每个伤眼都应进行细致的观察和详细的检查包括受伤史、视力下降程度、疼痛轻重、眼睑皮肤、眼睑及眼球有无裂伤，球内有无异物等，更应详细记录前房出血量，角膜透明度。治疗上在促进积血吸收基础上，重点在于防止继发性出血及各种并发症。治愈标准1、治愈：前房积血吸收，角膜透明，视力恢复；2、好转：前房积血大部分吸收，无严重并发症；3、未愈：前房积血未能吸收，并发症未能控制。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1.外伤性眼房积血：眼球损伤后，虹膜血管渗透性增加或由于血管破裂出血，血液积聚在前房。2.自发性出血：必须排除隐匿性外伤（1）虹膜或房角的新生血管。（2）恶病质。（3）虹膜-人工晶体炎。（4）其他 如虹膜微动脉瘤、白血病、视网膜母细胞瘤等"}, "概述": {"概述": "眼球损伤后，虹膜血管渗透性增加或由于血管破裂出血，血液积聚在前房称外伤性前房积血。外伤性前房积血多见于眼球挫伤，是一种常见的并发症，国内统计约占门诊眼球挫伤病人的11.3%，住院病人的39.8%，轻者可以自愈，多数可在6天左右完全吸收，视力恢复，但大量出血或反复继发性前房积血，继发青光眼及角膜血染者可以致盲。"}, "诊断": {"症状": "1、外伤史。2、视力下降。3、前房下方有红色血平面，前房积血不到1/3者为一级，积血达1/3--2/3者为二级，多于2/3者为三级。4、出血多者眼压可升高，甚至并发角膜血染。", "诊断": "前房积血的检查化验外伤性前房积血：1.病史。2.全面的眼科检查。3.影像检查 必要时行眼眶和颅脑CT检查。4.黑人和地中海人应进行镰状细胞性或镰状细胞贫血病检查。自发性前房积血、术后前房积血或前房微量积血：在外伤性前房积血的基础上增加如下检查：1.房角镜检查。2.自发性出血，需考虑以下检查：（1）凝血酶原时间、部分激酶时间、全血细胞计数加血小板计数、C蛋白和S蛋白。（2）虹膜荧光血管造影。（3）超声生物显微镜观察人工品体与虹膜的位置。前房积血的鉴别诊断临床表现典型，无需鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}