{"常见并发症": {"描述": "在颈椎可并发食管压迫型颈椎病。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.一般病例 勿需特别处理，嘱其注意保护颈部或腰部即可，同时应嘱其避免外伤及过度劳累。对有局部疼痛等一般症状者，可予以对症处理。2.合并其他疾患者 以处理影响机体功能的病变为主，对骨化的前纵韧带一般亦勿需做特殊处理。对已对食管形成刺激或压迫者，可将骨化的前纵韧带手术切除。对同时伴有腰椎不稳症或腰椎间盘突(脱)出症者，可一并治疗(包括手术治疗)。(二)预后一般情况下，本病勿需特殊处理。对食管形成刺激或压迫者，可手术将骨化的前纵韧带切除。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因多数是由于椎体间关节的退行性变所致。(二)发病机制除原因不明的特发性前纵韧带骨化症外，绝大多数病例是由于椎体间关节的退行性变所致;此外，颈椎及腰椎的超限运动或外伤为其继发因素。由于椎节的退变，从脱水、松动开始，渐而引起前纵韧带的松弛，渐而出现韧带-骨膜下出血及髓核前移(或突出)。在形成椎节前方骨刺的同时，局部的韧带亦随之钙化，并渐而骨化。此病理过程常持续多年，最后引起椎节活动度的减少，甚至椎节完全骨化而呈融合状。此种现象亦可视为人类机体自我防御保护性反应的一种形式，以减缓病变椎节病理过程的继续发展。"}, "概述": {"概述": "临床上前纵韧带骨化者远比椎节后纵韧带骨化者为多，在年龄50岁以上者的颈椎侧位X线片上，约80%可显示这一特征，其中发生在腰椎者约占半数，而胸椎椎节的发病率最低。但真正出现症状(大多以颈部不适为主，个别可有食管受压征，而发生于胸、腰椎者，少有引起症状的病例)的，仅占0.1%～0.3%，因此一般不为人们所重视。"}, "诊断": {"症状": "1.主诉 发病早期主要呈现椎节局部窦椎神经反射所引起的颈部不适，活动欠灵活及有局部痛感(均较轻)。伴有椎节前缘巨大骨刺者，在颈段可引起吞咽障碍及咽喉部的异物感，并形成食管压迫型颈椎病;而在腰段，症状则较轻微，或无症状。2.体征 单纯前纵韧带骨化者少有阳性体征所见。范围广泛者，颈椎及腰椎活动度可有轻至中度受限，主要影响伸、屈功能。3.其他 除少数病例可伴有其他部位骨化或钙化外，一般多无阳性所见。依据临床表现，尤其依据X线片、CT、MRI检查，方能确定诊断。", "诊断": "前纵韧带骨化症的检查化验影像学检查为本病诊断的主要依据，包括：1.X线平片 主要表现为侧位X线片上显示前纵韧带有钙化(骨化)阴影，可呈单节(孤立型)或多节(散在型或弥漫型)状。伴有骨刺形成者，影像尤为清晰(图1)。其以颈4～5、颈5～6为多发，其次为颈3～4及颈6～7段;腰段则以下腰段及腰骶段多见。此与颈、腰段退变的好发部位相一致。钙(骨)化的韧带多呈条片状，亦可呈隆起状突向前方。2.体层摄影及CT检查 对本病的判定意义最大，尤其是早期病例。3.MRI检查 单纯性者一般勿需MRI检查;但波及周围软组织时，则需以此判定受累情况。前纵韧带骨化症的鉴别诊断本病的诊断主要依据临床表现及影像学检查所见，一般多与颈椎病、颈椎椎管狭窄症、后纵韧带骨化症以及特发性、弥漫性骨质肥大症和腰椎不稳症、腰椎间盘突出症等伴发。因此，应对诸相关疾患加以鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}