{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n【概述】上下牙弓近远中关系异常可表现为下颌前突，近中错合及前牙反合。多由于不良哺乳姿势，乳前牙滞留或早失，上恒切牙先天性缺失，不良习惯、乳尖牙磨耗不足，全身性疾病以及遗传性下颌前突所致。因程度不同可表现为前牙反合，磨牙为中性合，严重病例则前牙反合、后牙近中合及下颌前突同时存在。【诊断】1.牙源性 多由于牙齿萌出或替换过程中的局部障碍所至，常表现为单纯的前牙反 。反覆盖较小，磨牙关糸为中性或接近中性关糸。下颌的形态、大小基本正常，上下颌骨关糸无明显异常，颏部不前突，颜面部基本正常。下颌可自行后退至前牙对刃关糸。X线头影测量骨骼无形态结构异常，矫治容易，预后良好。2.骨源性 多由于遗传和疾病等因素所致，除了前牙反外常显示反覆盖大。磨牙为近中错，并伴有颌骨畸形。可表现为下颌角钝，下颌体长，下颌支短或上颌前部发育不足。颏部明显前突，下颌常不能自行后退。颜面多呈凹面形，有时还伴有开颌畸形。其矫治困难，单纯的正畸矫治效果不一定好。这类前牙反又可按机理分为3型：（1）上颌前部发育不足，下颌发育正常。（2）上颌发育正常，下颌过度发育。（3）上颌发育不足伴下颌过度发育。3.功能性 由于不良哺乳姿势等而引起下颌功能性过度前伸造成下颌前突和前牙反，但其下颌形态和大小基本正常，下颌可后退至前牙对刃或浅覆关糸，有人称之为假性下颌前突。如不及早矫治，日久可能发展成真性下颌前突。4.X线头影测量（1）SNB角及面角增大，说明下颌相对颅底前突，下颌角增大。牙源性前牙反者上述测量值正常。（2）下颌前突伴有上颌后缩者，SNB角减小S-Ptm,Ptm-6减小。无上颌后缩者上述测量值正常。（3）ANB角及AB平面角增大 ，AO-BO值减小，说明上下颌关糸明显不调，牙源性前牙反者上述测量值基本正常。（4）面突角（G-Sn-Pg'）增大，H角（H线-N’P’g）减小Z角（FH-H线）增大说明软组织侧面突度减小。上唇突度（Ls-SnPg'）减小或正常。下唇突度（Li-SnPg'）增大。上颌突距（Sn-G）减小或正常，下颌突距(Pg'-G)线增大。【治疗措施】1.头帽与牵引颏兜矫正装置。适于早期骨骼型前牙反并下颌前突的患者。可在乳牙晚期、替牙期或恒牙初期使用。可与口内矫正器，例如垫舌簧矫正器，结合使用。2.前方牵引矫正装置。适于合并上颌发育不足、下颌前突的早期骨骼型前牙反，可在替牙期或恒牙初期使用。3.功能性矫正器，例如activator或FrankelⅢ型等。适于早期骨骼型前牙反和功能性前牙反，可在替牙期，特别是替牙晚期使用。4.Ⅲ类牵引矫正装置。主要用于调整近中颌间关系，常用于早期骨骼型前牙反，可在替牙晚期或恒牙初期使用。其口内矫正装置，可以是可摘的上下颌平面或垫矫正器，或是固定矫正器，也可以两者联合使用。5.可摘式上颌垫舌簧矫正器，可用于任何前牙反的矫正，可以单独使用，也可以与其他整形装置例如颏兜等及矫正器例如固定器结合使用。具体装置及应用，参阅第七章。6.固定矫正器，包括edgewise方丝弓矫正器和Begg矫正器均可用于矫正前牙反，常常在替牙期或恒牙期使用。使用Begg矫治器时，应进行Ⅲ类牵经而不Ⅱ类牵引，牵引力约80g左右。7.成年人前牙反矫治，如果是牙源性前牙反或轻度的骨性前牙反，可以使用非整形力的上述矫正装置进行矫治。如果是合并明显骨骼畸形的前牙反，则需要进行正畸和外科正畸的联合治疗。【病因学】1.不良口腔习惯(1)不良的哺乳姿势，如不适当的吊奶瓶喂奶，下颌需向前用力吸吮，可引起前牙反。(2)咬上唇或下颌前伸不良习惯，可导致前牙反及下颌前突。2.替牙期的局部障碍(1)乳牙滞留或早失，可造成个别前牙反或多数前牙反。(2)上乳磨牙早失，上恒前牙后移，可形成前牙反。(3)乳尖牙磨耗不足，高出牙弓平面，为避免上、下颌乳尖牙可能产生的早接触，下颌将向前方或侧方移动，形成伴有前牙反或前牙交叉反的假性下颌前突。(4)上恒切牙先天缺失，如常见上颌侧切牙先天缺失，可引起上颌前部发育不足，形成前牙反。3.疾病(1)由于腭扁桃体或舌扁桃体的慢性炎症而刺激下颌前伸，久而久之，可导致前牙反并下颌前突。(2)唇腭裂术后患者常常出现上颌发育不足，易造成前牙反及近中错，下颌相对表现前突。(3)佝偻病患者，其钙、磷代谢障碍及面颌肌肉异常动力，常可导致较严重的下颌前突或前牙开畸形。(4)内分泌疾患，如脑下垂体前叶机能亢进，可引起下颌前突畸形。4.遗传性前虐待反合并下颌前穿突，具有明显的家族背景，且下颌骨及颜面畸形异常显著。【临床表现】前牙反、部分合并后牙近中错，颜面可表现为下颌前突，上颌发育不足的凹形侧面形。【预防】1.哺乳期间，纠正不良的哺乳姿势，避免婴儿下颌过度前伸。2.保持早失乳牙的间隙，设法维持早失的上乳磨牙间隙尤其重要。拔除滞留牙，特别要及早拔除滞留的下乳磨牙。3.由于扁桃体慢性炎症而引起者，应及时治疗扁桃体疾患。4.由于乳尖牙磨耗不足而引起的前牙反，可通过调磨过高的干扰，而使下颌自行复位。5.由于口腔不良习惯引起者，应及早破除不良习惯。预后预防上下牙弓近远中关系异常可表现为下颌前突，近中错合及前牙反合。多由于不良哺乳姿势，乳前牙滞留或早失，上恒切牙先天性缺失，不良习惯、乳尖牙磨耗不足，全身性疾病以及遗传性下颌前突所致。因程度不同可表现为前牙反合，磨牙为中性合，严重病例则前牙反合、后牙近中合及下颌前突同时存在。1.不良口腔习惯(1)不良的哺乳姿势，如不适当的吊奶瓶喂奶，下颌需向前用力吸吮，可引起前牙反。(2)咬上唇或下颌前伸不良习惯，可导致前牙反及下颌前突。2.替牙期的局部障碍(1)乳牙滞留或早失，可造成个别前牙反。(2)上乳磨牙早失，上恒前牙后移，可形成前牙反。(3)乳尖牙磨耗不足，高出牙弓的假性下颌前突。(4)上恒切牙先天缺失，如常见上颌侧切牙先天缺失，可引起上颌前部发育不足，形成前牙反。3.疾病(1)由于腭扁桃体或舌扁桃体的慢性炎症而刺激下颌前伸，久而久之，可导致前牙反并下颌前突。(2)唇腭裂术后患者常常出现上颌发育不足，易造成前牙反，下颌相对表现前突。(3)佝偻病患者，其钙、磷代谢障碍及面颌肌肉异常动力，常可导致较严重的下颌前突或前牙开畸形。(4)内分泌疾患，如脑下垂体前叶机能亢进，可引起下颌前突畸形。4.遗传性前虐待反合并下颌前穿突，具有明显的家族背景，且下颌骨及颜面畸形异常显著。前牙反，颜面可表现为下颌前突，上颌发育不足的凹形侧面形。1.牙源性　多由于牙齿萌出或替换过程中的局部障碍所至，常表现为单纯的前牙反 。反覆盖较小，磨牙关糸为中性或接近中性关糸。下颌的形态、大小基本正常，上下颌骨关糸无明显异常，颏部不前突，颜面部基本正常。下颌可自行后退至前牙对刃关糸。X线头影测量骨骼无形态结构异常，矫治容易，预后良好。2.骨源性 多由于遗传和疾病等因素所致，除了前牙反，并伴有颌骨畸形。可表现为下颌角钝，下颌体长，下颌支短或上颌前部发育不足。颏部明显前突，下颌常不能自行后退。颜面多呈凹面形，有时还伴有开颌畸形。其矫治困难，单纯的正畸矫治效果不一定好。这类前牙反又可按机理分为3型：（1）上颌前部发育不足，下颌发育正常。（2）上颌发育正常，下颌过度发育。（3）上颌发育不足伴下颌过度发育。3.功能性 由于不良哺乳姿势等而引起下颌功能性过度前伸造成下颌前突和前牙反关糸，有人称之为假性下颌前突。如不及早矫治，日久可能发展成真性下颌前突。4.X线头影测量（1）SNB角及面角增大，说明下颌相对颅底前突，下颌角增大。牙源性前牙反者上述测量值正常。（2）下颌前突伴有上颌后缩者，SNB角减小S-Ptm,Ptm-6减小。无上颌后缩者上述测量值正常。（3）ANB角及AB平面角增大 ，AO-BO值减小，说明上下颌关糸明显不调，牙源性前牙反者上述测量值基本正常。（4）面突角（G-Sn-Pg\"）增大，H角（H线-N\"P\"g）减小Z角（FH-H线）增大说明软组织侧面突度减小。上唇突度（Ls-SnPg\"）减小或正常。下唇突度（Li-SnPg\"）增大。上颌突距（Sn-G）减小或正常，下颌突距(Pg\"-G)线增大。1.头帽与牵引颏兜矫正装置。适于早期骨骼型前牙反垫舌簧矫正器，结合使用。2.前方牵引矫正装置。适于合并上颌发育不足、下颌前突的早期骨骼型前牙反，可在替牙期或恒牙初期使用。3.功能性矫正器，例如activator或FrankelⅢ型等。适于早期骨骼型前牙反，可在替牙期，特别是替牙晚期使用。4.Ⅲ类牵引矫正装置。主要用于调整近中颌间关系，常用于早期骨骼型前牙反垫矫正器，或是固定矫正器，也可以两者联合使用。5.可摘式上颌的矫正，可以单独使用，也可以与其他整形装置例如颏兜等及矫正器例如固定器结合使用。具体装置及应用，参阅第七章。6.固定矫正器，包括edgewise方丝弓矫正器和Begg矫正器均可用于矫正前牙反，常常在替牙期或恒牙期使用。使用Begg矫治器时，应进行Ⅲ类牵经而不Ⅱ类牵引，牵引力约80g左右。7.成年人前牙反，则需要进行正畸和外科正畸的联合治疗。1.哺乳期间，纠正不良的哺乳姿势，避免婴儿下颌过度前伸。2.保持早失乳牙的间隙，设法维持早失的上乳磨牙间隙尤其重要。拔除滞留牙，特别要及早拔除滞留的下乳磨牙。3.由于扁桃体慢性炎症而引起者，应及时治疗扁桃体疾患。4.由于乳尖牙磨耗不足而引起的前牙反干扰，而使下颌自行复位。5.由于口腔不良习惯引起者，应及早破除不良习惯。(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “前牙反合”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E5%89%8D%E7%89%99%E5%8F%8D%E5%90%88 转载请保留此链接\n\n关于“前牙反合”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n1个分类: 口腔医学"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}