{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.慢性扁桃体炎的病人应养成良好的生活习惯，保证充足的睡眠时间，随天气变化及时增减衣服，去除室内潮湿的空气，都是重要的。对于患病儿童，应养成不挑食、不过食的良好习惯。2.坚持锻炼身体，提高机体抵抗疾病的能力，不过度操劳，若劳累后应及时调整休息。戒除烟酒，是预防慢性扁桃体炎的重要一点。3.患扁桃体急性炎症应彻底治愈，以免留下后患。4.预防各类传染病、流行病。流食或半流食，发热高者町用酒精擦浴，协助降温。5.积极治疗急性扁桃体炎可预防本病。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前臂短缩是肱骨髁上骨折诊断的临床表现。肱骨髁上骨折系指肱骨远端内外髁上方的骨折。"}, "诊断": {"诊断": "肱骨髁上骨折主要需与肘关节脱位鉴别在5～6岁以下的儿童，肱骨髁上骨折应注意和肱骨远端全骺分离相鉴别。因肱骨小头的骨化中心在1岁左右出现，而滑车的骨化中心在10岁左右才出现，故骨骺全分离在X线片无骨折线，桡骨纵轴线与肱骨小头关系不改，但与肱骨下端关系改变，肘部肿胀，环周压痛。主要依据以下内容：1.外伤史 以生活及运动意外为多发，且多见于学龄前儿童。2.临床表现 以肘部肿胀(多较明显)、剧痛及活动受限为主，并应特别注意有无血管损伤。3.骨折类上臂短缩、前臂正常上臂正常、前臂短缩。4.影像学检查 常规正、侧位X线片即可确诊及分型。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}