{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.非手术疗法 各种有针对性的非手术疗法均有明显的疗效，其中尤以头颈持续(或间断)牵引、颈围制动及纠正不良体位更为重要。手法按摩亦有一定疗效，但应轻柔，切忌因操作粗暴而引起意外，推拿及推搬不宜选用。2.手术疗法 凡具有以下情况者可考虑手术：(1)经正规非手术疗法3个月以上无效，临床表现、影像学所见及神经学定位相一致。(2)有进行性肌肉萎缩及疼痛剧烈。(3)虽非手术疗法有效，但由于症状反复发作影响工作、学习和生活。术式以颈前路侧前方减压术为宜，不仅疗效佳，且对颈椎的稳定性影响不大。对伴有椎节不稳或根管狭窄者，亦可同时选用椎节间界面内固定术，将椎节撑开及固定融合(图12)。通过切开小关节达到减压目的的颈后路术式虽有疗效(图13)，但因术后易引起颈椎成角畸形，目前已逐渐为大家所放弃。亦可通过椎板切除从后方切除或刮除椎体侧后方的骨性致压物(图14)，但此种术式难度较大，且易误伤，非有经验者不应选用。(二)预后1.因单纯性颈椎髓核突出所致者，预后大多良好，治愈后少有复发者。2.髓核脱出已形成粘连者则易残留症状。3.因钩椎关节增生引起者，早期及时治疗预后多较满意。如病程较长，根管处已形成蛛网膜下隙粘连时，则易因症状迁延而使疗效欠满意。4.因骨质广泛增生所致的根性痛者，不仅治疗复杂，且预后较差。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "神经根型颈椎病重者为阵发性剧烈疼痛，沿神经根分布向前臂外侧和手指触电样疼痛。"}, "诊断": {"诊断": "颈脊神经共有8对，并支配不同部位，因此当其受累时，视受累部位不同而症状的分布与差异较大。在临床上，以颈5～8脊神经根受累较多，故以此为重点对易混淆的伤患提出鉴别。1.尺神经炎(1)概述：尺神经由颈7、8和胸1脊神经参与组成。本病以高龄及肘部陈旧性损伤者为多见，其中伴有肘关节外翻畸形者发病率更高。本病易与颈8脊神经受累者相混淆(图4)。(2)鉴别要点：①肘后尺神经沟压痛：位于肘关节后内侧的尺神经沟处多有较明显的压痛，且可触及条索状的变性的尺神经。②感觉障碍：其感觉障碍分布区较第8颈神经分布区为小，前臂尺侧多不波及。③对手部内在肌的影响：尺神经严重受累时，常呈典型的“爪形手”(图5);腕部尺神经管的Tinel征多为阳性(图6)。主要是因为骨间肌受累，使掌指关节过伸及指间关节屈曲所致，尤以环指及小指为明显。④影像学改变：可参考X线平片(尺神经炎患者的颈部X线片多属阴性，但肘关节部X线片，尤其是伴有畸形者可能有阳性所见)、病史及既往史等。2.正中神经受损(1)概述：正中神经由颈7和胸1脊神经参与构成，其受损多因外伤或纤维管道受卡压所致，前一种因素在外伤当时即可诊断，勿需鉴别，而后者则易与第7颈脊神经根受压者相混淆，需认真鉴别。(2)鉴别要点：①感觉障碍：如图7所示，其感觉障碍分布区主要为背侧指端及拇、示、中指掌侧处，而前臂部则多不波及。②肌力改变：手部肌力减弱，外观呈“猿手”畸形，主要是因大鱼际肌萎缩所致(图8)。③自主神经症状：因正中神经中混有大量交感神经纤维，因此手部的血管、毛囊等多处于异常状态，表现为潮红、多汗等，且其疼痛常呈烧灼样痛。④反射：多无影响;但当颈7脊神经受累时，肱三头肌反射可减弱或消失。3.桡神经受损(1)概述：桡神经系由颈5～7和胸1脊神经所组成。它在上臂位于肱骨干桡神经沟内，紧贴骨面走行，易因肱骨干骨折而受累。外伤所致的桡神经损伤易于鉴别，如系纤维粘连、局部卡压等因素所致者，则需与第6颈脊神经受累相区别。(2)鉴别要点①垂腕征：为桡神经受损所特有的症状，主要因腕伸肌及指伸肌失去支配所致。高位桡神经受累者，伸肘功能亦受影响。②感觉障碍：如图9所示。其与第6颈神经受累不同的是，感觉障碍区主要为除指端以外的手背侧(拇指、食指、中指)及前臂背侧，而拇指和食指掌侧不应有障碍。③反射改变：多无明显影响。而颈6脊神经受累者则肱二头肌与肱三头肌反射均减弱或消失(早期亢进)。④其他：尚可参考病史、局部检查及X线平片所见等。4.胸腔出口综合征(1)概述：胸腔出口综合征(thoracic outlet syndrome，TOS)，又称胸腔出口狭窄症，在临床上较为多见，可直接压迫臂丛下干，或是由于前斜角肌挛缩、炎性刺激而使颈脊神经前支受累，以致引起上肢症状，多以感觉障碍为主，并可引起手部肌肉萎缩及肌力减弱等。本病主要包括以下三种类型，即前斜角肌症候群、颈肋(或第7颈椎横突过长)综合征和肋锁综合征。此三者虽有区别，但均具有相似的特点，并以此与神经根型颈椎病相鉴别。(2)鉴别要点：①臂丛神经受累：主要为臂丛的下干，临床常表现为：自上臂尺侧向下延及前臂和手部尺侧的感觉障碍，以及尺侧腕屈肌、指浅屈肌和骨间肌受累(图10)。②胸腔出口局部体征：患侧锁骨上窝处多呈饱满状，检查时可触及条索状的前斜角肌或骨性颈肋，用拇指向深部加压时(或让患者做深吸气运动)，可诱发或加剧症状。③Adson征：多属阳性。即让患者端坐，头略向后仰，深吸气后屏住呼吸，将头转向患侧。检查者一手抵住患者下颌，略给阻力。另一手摸着患侧桡动脉，如脉搏减弱或消失，则为阳性。此为本病的特殊试验。④其他：包括影像学改变等。本病时，X线平片多有阳性所见，必要时做CT或MRI检查等，均有助于二者的鉴别。此外，本病压颈试验阴性，棘突及颈椎旁多无压痛及其他体征，因此，二者不难鉴别。5.腕管症候群(1)概述：腕管症候群主要系正中神经通过腕管时受压所致，在临床上亦较多见，尤以中、老年人及腕部外伤后者多发。(2)鉴别要点：①手腕中部加压试验：即检查者用手压迫或用中指叩击患者手腕(掌侧)中部，相当于腕横韧带的近侧端处，如出现拇指、食指、中指麻木或刺痛时，即属阳性，具有诊断意义(图11)。②腕背伸试验：即让患者将患侧腕关节向背侧伸展，持续0.5～1min，如出现拇、示、中指麻木或刺痛症状，即属阳性，亦具有诊断意义。③封闭试验：用1%普鲁卡因1～2ml对腕部痛点局部封闭，如有效，则属阳性。④其他：本病时具有远位正中神经末梢的感觉障碍症状(表现为拇指、食指、中指指端麻木、感觉过敏或刺痛)，颈部X线片无相应的改变，神经根型颈椎病诸试验均属阴性，必要时可参考MRI检查结果等。6.肩关节周围炎及其他肩部疾患(1)肩关节周围炎：不仅需与颈型颈椎病鉴别，亦应与神经根型颈椎病相区别。除前节中所述的特点外，本病不具有脊神经的根性症状，故易鉴别。但应注意，在临床上可遇到某些颈椎病病例同时伴有肩关节周围炎症状者，在治疗后(例如牵引或手术疗法)，其肩部症状可随颈椎病的其他症状一并消失，此主要是由于颈5～7脊神经受累后通过腋神经波及肩部所致。(2)其他肩部疾患：包括肩关节撞击症、肩袖病变、肩关节退变及肩关节不稳症等，均应与神经根型颈椎病相鉴别。主要依据临床检查及影像学结果，一般不难鉴别。对个别确诊困难者，可通过封闭疗法判定。7.椎管及根管处肿瘤 凡侵及脊神经根部及其附近的肿瘤，包括硬膜囊侧方、根管及其相邻组织(以骨组织为主)的肿瘤，均可引起根性痛。其中以转移性者为多见。且可同时波及脊神经根与颈丛或臂丛，引起形形色色的根性或丛性症状。因此，除常规对锁骨上窝及颈肩部进行视诊与触诊检查外，对有异样感者应以肩颈部为中心行X线、CT及MRI检查，以防漏诊或误诊。8.其他 除以上伤患外，尚应注意与周围神经炎、脊髓空洞症、风湿病、网球肘(肱骨外上髁炎)、肱二头肌腱鞘炎及心绞痛等疾患相鉴别。1 .颈肩和上肢疼痛、麻木。颈椎间盘向侧后方突出，钩椎关节增生、肥大，刺激和压迫颈神经根，使颈后部和肩背部及上肢出现疼痛、麻木，轻者仅表现为隐痛、麻木及酸软不适;重者为阵发性剧烈疼痛，沿神经根分布向前臂和手指放散，伴有触电样麻刺感。咳嗽、排便及用力时症状加重。同时常有上肢肌力下降，手指运动欠灵活等症状。2 .检查时可见颈部肌肉紧张，患侧肩关节前屈、后伸、外展均有不同程度的受限，颈椎棘突、椎旁、冈上窝及肩脾区有压痛。上肢牵拉试验阳性：术者站在患侧，一手扶患侧颈部，另一手握患侧腕部，向相反方向牵拉。此时因臂丛神经被牵张，刺激受压的神经根而出现放射痛。压顶试验阳性：患者取坐位，头后仰并偏向患侧，术者用手掌在其头顶加压，此时出现颈痛，并向患手放射。上肢可有轻度肌萎缩，手握力减弱，前臂和手感觉减退，肱二头肌反射、挠骨膜反射减弱。3 . X 线平片显示颈椎生理曲线消失，颈椎变直，椎间隙变窄，椎体前、后缘骨质增生，钩椎关节增生，相应椎间孔变小、变形。CT 或磁共振(MRI )显示椎间盘变性、突出，椎管狭窄，硬膜囊及神经根受压。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}