{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病主要是由于外伤性因素引起，除了防止外伤外，重点是要预防本病的并发症，可有以下的一些预防措施：(1) 复位要求准确，尽量达到解剖复位。(2) 清创及时、彻底，强调术前、术中应用抗生素。(3) 把握手术适应证。(4) 根据骨折固定原则选用内固定材料，选用钢板的长度应大于骨干直径的5 倍，髓内针长度需超过骨折端8～ 10cm ，才能达到相对牢固的固定。(5) 骨质缺损时，尽量植自体松质骨。(6) 外固定位置固定前臂旋后20 度为佳，此时骨间膜紧张，以防挛缩，固定也最稳定，关节旋后位功能恢复亦最佳。(7) 术中操作轻柔，骨膜剥离尽量少。(8) 术后适当抬高患肢及合理使用脱水剂消肿，使用抗生素预防感染。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尺桡骨干双骨折诊断：前臂外伤后疼痛、活动障碍，X线片可明确骨折类型及移位情况。照片应包括肘、腕关节，以了解有无旋转移位及上、下尺桡关节脱位。"}, "诊断": {"诊断": "本病是由于外伤性因素引起的损伤，此处的骨折损伤常常可以合并其它关节的骨骼的损伤，因此需对可能存在的骨折损伤进行鉴别：1、尺骨骨折;2、桡骨骨折。一般使用X线检查可做出鉴别诊断。【临床表现】本病患者主要表现为局部肿胀、畸形及压痛，可有骨擦音及异常活动，前臂活动受限。儿童常为青枝骨折，有成角畸形，而无骨端移位。有时合并正中神经或尺神经、桡神经损伤，要注意检查。【诊断】前臂外伤后疼痛、活动障碍，X线片可明确骨折类型及移位情况。照片应包括肘、腕关节，以了解有无旋转移位及上、下尺桡关节脱位。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}