{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，对本病的防治，重点在预防并发症的发生，克期是老年人，主要有以下几个要点：(1)及时的门诊复查：复查时间一般以第1周每2天复查1次，1周后每周复查1次。首先检查绷带松紧及肿胀情况，骨折固定时根据手腕及前臂肿胀情况随时调整夹板绷带和石膏夹的松紧度。4周时摄X线片显示骨折愈合，可解除固定，积极进行功能锻炼。(2)防止肌腱、神经损伤：一般克雷氏骨折在固定时，多采用掌屈尺偏位固定，可使腕管内压力增加，有的易压迫正中神经，有的可因骨折端畸形愈合，加上长时间固定，可造成拇长伸肌腱断裂，在复查过程中应与予重视，一旦发现应及时手术探查治疗。(3)早期应控制旋前移位：固定时应将患肢保持在旋后15°位或中立位。旋前固定往往使前臂旋后功能受限，应及时纠正，放回到旋后位，否则将影响前臂的旋转功能。(4)早期正确的功能锻炼：患者应克服因功能锻炼所致的怕疼怕肿，担心骨折脱位的顾虑。在准确的复位及局部牢固外固定下，及早进行患肢的功能锻炼。先进行被动活动，再进行主动活动，功能锻炼要循序渐进。固定当日即可进行活动手指关节，握拳松拳活动，活动次数逐渐增多，同时做肩肘关节的屈伸运动。骨折愈合后，应及早去除外固定，配合理疗，全面做肩、肘、腕关节各方面活动，尤其加强握拳松拳动作的锻炼，恢复肌力和肌肉协调功能，防止因肌肉萎缩造成的功能障碍。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前臂旋后功能受限是桡骨远端骨折的临床诊断表现。桡骨远端骨折固定时应将患肢保持在旋后15°位或中立位。旋前固定往往使前臂旋后功能受限，应及时纠正，放回到旋后位，否则将影响前臂的旋转功能。"}, "诊断": {"诊断": "前臂有旋前畸形：前臂有旋前畸形，不能旋后是桡神经损伤在运动的临床表现。桡神经在肱骨中下1/3处贴近骨干，此处肱骨骨折时桡神经易受损伤。前臂旋转痛：桡骨颈骨折疼痛：桡骨小头处有明显疼痛感、压痛及前臂旋转痛。撕脱骨折：肱骨内上髁骨折常见于平地跌倒或投掷等运动性损伤。跌倒时前臂后伸并外展，前臂屈肌猛烈收缩时，肱骨内上髁被屈肌群牵拉而造成撕脱骨折。本病的辅助检查方法主要是X线检查，X线摄片显示典型移位，有以下几个要点：1.桡骨远端骨折块向背侧移位。2.桡骨远端骨折块向桡侧移位。3.桡骨短缩，骨折处背侧骨皮质嵌入或为粉碎骨折。4.骨折处向掌侧成角。5.桡骨远端骨块旋后。此外还显示尺骨头半脱位或全脱位，桡骨远端骨折向桡侧移位说明三角软骨边缘撕裂。常合并有尺骨茎突撕脱骨折。掌倾角与尺偏角减少或呈负角。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}