{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "桡神经损伤多发生于肱骨中下段骨折，因此，一旦发现有移位的肱骨中下段骨折患者，不管是否伴有桡神经损伤，建议最好不用手法复位，以免引起桡神经损伤或加重桡神经损伤;术前必须检查桡神经的功能情况。另外还需注意及早进行功能锻炼，恢复患肢功能。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前臂有旋前畸形，不能旋后是桡神经损伤在运动的临床表现。桡神经在肱骨中下1/3处贴近骨干，此处肱骨骨折时桡神经易受损伤。"}, "诊断": {"诊断": "本病的诊断需与以下两个疾病进行鉴别：1、尺神经损伤：尺神经受伤后，除手部尺侧皮肤感觉消失外，环、小指掌指关节过伸，指间关节屈曲呈爪形。拇指不能内收，其他四指不能外展及内收。2、正中神经损伤：肱骨髁上骨折偶可引起正中神经挤压性损伤，骨折复位后往往能自行恢复。受伤后可出现拇、示、中指不能屈曲，拇指不能外展和对掌，手掌桡侧三个半手指感觉障碍。一、本病主要有以下两个方面的临床表现：(1)运动：上臂桡神经损伤时，各伸肌属广泛瘫痪，肱三头肌、肱桡肌、桡侧腕长短伸肌、旋后肌、伸指总肌、尺侧腕伸肌及食指、小指固有伸肌均瘫痪。故出现腕下垂，拇指及各手指下垂，不能伸掌指关节，前臂有旋前畸形，不能旋后，拇指内收畸形。检查肱三头肌及伸腕肌时，均应在反地心引力方向进行。拇指失去外展作用，不能稳定掌指关节，拇指功能严重障碍。因尺侧腕伸肌与桡侧伸腕长短肌瘫痪，腕部向两侧活动困难。前臂背侧肌肉萎缩明显。在前臂背侧桡神经伤多为骨间背神经损伤，感觉及肱三头肌，肘后肌不受影响，桡侧腕长伸肌良好。其他伸肌均瘫痪。(2)感觉：桡神经损伤后，手背桡侧半、桡侧两个半指、上臂及前臂后部感觉障碍。二、诊断依据1.有外伤史。2.肘以上完全性损伤者，不能伸腕、伸拇、伸指及外展拇，呈垂腕畸形。手背虎口处感觉障碍。3.肘以下完全性损伤者，感觉无影响，不能伸拇、外展拇及伸指，无垂腕畸形。4.肌电图检查有助于诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}