{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗根据病因选择不同的治疗方法。对创伤引起的前骨间神经损伤，一般观察3～4个月，如果不能恢复，应进行手术治疗。对因穿透伤引起的神经损伤，应立即进行手术治疗。对因其他卡压因素引起前骨间神经损伤者，可根据具体情况进行处理。1.非手术治疗 可采用休息、固定、减少前臂活动和局部封闭治疗。对保守治疗8～12周无效者，可行手术治疗。有关保守治疗的时间，文献中有争议，应根据病因和病情具体确定。2.手术治疗 手术治疗与旋前圆肌综合征相似。手术应松解Struthers韧带，切除肱二头肌腱膜，对旋前圆肌进行松解等，并对前骨间神经存在的卡压因素进行松解。(二)预后预后良好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前臂和腕部的疼痛是前骨间神经卡压综合征的常见临床表现。前骨间神经卡压综合征(anterior interosseous entrapment nerve syndrome)是由Kiloh和Nevin于1952年报道的。随后，有关病例不断见诸报道。其发病在前臂远端神经性病变中约占1%。"}, "诊断": {"诊断": "应与下面的症状相鉴别诊断：1.前臂旋转痛 桡骨颈骨折疼痛：桡骨小头处有明显疼痛感、压痛及前臂旋转痛。2.腕部疼痛 由于腕关节损伤、关节炎、肌腱炎等疾病引起的腕部疼痛。腕关节扭伤，多有明显的外伤史。伤后出现腕部无力，腕关节活动不灵。轻伤，一般无明显肿胀，疼痛不甚，仅在大幅度活动腕关节时始有疼痛。严重扭伤，可间腕部肿胀、疼痛较重，不能活动腕关节或活动时疼痛加剧。检查时，将腕关节用力掌屈，背侧出现疼痛，则说明腕背侧韧带与腕伸肌腱损伤;反之，则为腕掌侧韧带或腕屈肌腱损伤。如将腕关节用力向尺侧偏斜，桡骨茎突部出现疼痛，则为桡侧副韧带损伤;反之，则为尺侧副韧带损伤。如腕部各个方向的活动均出现疼痛，而且活动明显限制，则说明是韧带、肌腱等的复合性损伤。损伤局部有压痛或触及筋肉组织异常改变。腕部损伤要及时治疗，预防腕舟骨、腕月骨发生缺血性坏死。前骨间神经卡压征为纯运动神经性麻痹，表现为拇长屈肌、食指和中指的指深屈肌以及旋前方肌的肌力减弱。此外，前骨间神经有一终末感觉支支配腕部的部分感觉。因此，前臂和腕部的疼痛是本病的常见临床表现。1.典型体征 常有近端前臂掌侧、旋前圆肌区和腕掌侧的自发性疼痛，活动时症状加重，特别是前臂活动时症状更为明显。由于疼痛，限制了肢体的活动。疼痛可于数周或数月内自行减轻。典型的临床表现为拇长屈肌、食指和中指的指深屈肌以及旋前方肌的肌力减弱，患者主诉常为写字或拿小物品困难，但无手部感觉变化。临床体征仍以拇长屈肌、食指和中指的指深屈肌以及旋前方肌的肌力减弱为主。拇、食指捏握试验有助于诊断。2.非典型性前骨间神经卡压综合征的解剖及临床特点 由于常出现解剖变异，前骨间神经卡压的临床表现常存在一定的变化。(1)中指指深屈肌：可由尺神经支配(约50%)，因此有时临床表现仅为拇长屈肌和食指指深屈肌肌力减弱。(2)正中神经与尺神经Martin-Gurber吻合：约占17%，其中较常见的异常吻合支为前骨间神经与尺神经的吻合支。当前骨间神经出现卡压时，可引起手内肌肌力的减弱。(3)指深屈肌：可完全由前骨间神经支配，因此，临床可表现为所有指指深屈肌肌力减弱。(4)前骨间神经：可发出分支支配指浅屈肌。前骨间神经卡压的诊断中，最常见的误诊为拇长屈肌和指深屈肌肌腱的断裂。Hill报道的33例前骨间神经卡压的病例中，10例曾诊断为腱撕裂。也有将腱撕裂误诊为前骨间神经卡压的报道。因此，临床应注意鉴别。本病应与胸廓出口综合征、神经根性颈椎病以及臂丛神经炎、正中神经部分损伤进行鉴别。电生理检查对鉴别前骨间神经卡压具有重要的诊断价值。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}