{"常见并发症": {"描述": "当以挤压伤为主时，在前臂动脉损伤的同时，软组织多同时受累，极易出现前臂肌间隔综合征，应引起注意。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.修复为主 对前臂动脉干断裂，原则上需行修复及功能重建术。从大多数病例来看，仅仅结扎一根动脉干对手部功能影响不大，但遇有掌动脉弓缺损者则有可能影响手部功能，因此非十分必要和万不得已时，仍应争取修复术为妥。2.尺动脉与桡动脉同时断裂 必须予以修复，否则将严重影响手部功能。尺动脉口径较粗，尤其位于骨间总动脉以上部位，端-端吻合多无困难，必要时也可选用头静脉移植。3.对骨折及血管应同时处理 在处理血管损伤时，视伤情缓急不同，酌情在修复血管的同时(或前、后)将骨折断端加以复位及内固定，并修复血管床。4.注意肌间隔综合征 以挤压为主的致伤机制，前臂软组织多同时受累，以致易出现肌间隔综合征，从而加重伤情，尤以屈侧肌群间隔发生率较高。一旦出现此情况，应及早将肌间隔充分切开减压，否则将丧失手部功能。(二)预后虽然肱动脉损伤预后较好，但如尺、桡2支同时受阻，亦直接影响手部功能。因此，受损血管的再通是获得良好预后的前提。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因锐性物的刺伤及骨折的刺伤。(二)发病机制前臂动脉主要有桡动脉、尺动脉和骨间总动脉，以及再分至手部形成的掌浅弓和掌深弓。掌浅弓和掌深弓所形成的手部动脉网具有较好的代偿作用，其侧支循环有利于前臂某个动脉干损伤后的代偿作用。其致伤原因大多为锐性物刺伤所致，除外来致伤物外，骨折的锐刺(缘)亦易引起邻近血管干的损伤，动静脉也有可能同时受累而引起动静脉瘘。同时也易引起伴行神经干(尺神经、桡神经及其分支)的损伤。在前臂诸动脉干中，桡动脉发生率高，且医源性占相当比例，主因桡动脉抽血行血气分析及动脉血压观测引起桡动脉壁损伤后血栓形成所致。"}, "概述": {"概述": "前臂动脉在肘窝前面分成桡动脉和尺动脉，尺动脉分出骨间总动脉，骨间总动脉又分为骨间前动脉和骨间后动脉。"}, "诊断": {"症状": "除局部损伤症状外，主要表现为手部血供部分受阻症状，包括尺动脉或桡动脉搏动减弱和消失、手指冷感、皮肤过敏及麻木等。如损伤波及掌浅动脉弓，手指可出现雷诺(Raynaud)征，亦可出现小鱼际萎缩征。根据外伤及临床表现不难作出诊断，因其侧支循环代偿功能较好，除10%～15%掌动脉弓吻合不佳者外，治疗后果大多较好。因此，除非十分必要，一般勿需行动脉造影术。", "诊断": "前臂动脉损伤的检查化验X线检查，能排除骨折。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}