{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗根据病因选择不同的治疗方法。对创伤引起的前骨间神经损伤，一般观察3～4个月，如果不能恢复，应进行手术治疗。对因穿透伤引起的神经损伤，应立即进行手术治疗。对因其他卡压因素引起前骨间神经损伤者，可根据具体情况进行处理。1.非手术治疗 可采用休息、固定、减少前臂活动和局部封闭治疗。对保守治疗8～12周无效者，可行手术治疗。有关保守治疗的时间，文献中有争议，应根据病因和病情具体确定。2.手术治疗 手术治疗与旋前圆肌综合征相似。手术应松解Struthers韧带，切除肱二头肌腱膜，对旋前圆肌进行松解等，并对前骨间神经存在的卡压因素进行松解。(二)预后预后良好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因前骨间神经卡压征的病因可分为三类：1.直接创伤。2.部分正中神经损伤致前骨间神经损伤。3.卡压或前骨间神经炎症引起的神经病变。还有其他一些原因可引起前骨间神经卡压，如表1所示：(二)发病机制"}, "概述": {"概述": "前骨间神经卡压综合征(anterior interosseous entrapment nerve syndrome)是由Kiloh和Nevin于1952年报道的。随后，有关病例不断见诸报道。其发病在前臂远端神经性病变中约占1%。"}, "诊断": {"症状": "前骨间神经卡压征为纯运动神经性麻痹，表现为拇长屈肌、食指和中指的指深屈肌以及旋前方肌的肌力减弱。此外，前骨间神经有一终末感觉支支配腕部的部分感觉。因此，前臂和腕部的疼痛是本病的常见临床表现。1.典型体征 常有近端前臂掌侧、旋前圆肌区和腕掌侧的自发性疼痛，活动时症状加重，特别是前臂活动时症状更为明显。由于疼痛，限制了肢体的活动。疼痛可于数周或数月内自行减轻。典型的临床表现为拇长屈肌、食指和中指的指深屈肌以及旋前方肌的肌力减弱，患者主诉常为写字或拿小物品困难，但无手部感觉变化。临床体征仍以拇长屈肌、食指和中指的指深屈肌以及旋前方肌的肌力减弱为主。拇、食指捏握试验有助于诊断(图2)。2.非典型性前骨间神经卡压综合征的解剖及临床特点 由于常出现解剖变异，前骨间神经卡压的临床表现常存在一定的变化。(1)中指指深屈肌：可由尺神经支配(约50%)，因此有时临床表现仅为拇长屈肌和食指指深屈肌肌力减弱。(2)正中神经与尺神经Martin-Gurber吻合：约占17%，其中较常见的异常吻合支为前骨间神经与尺神经的吻合支。当前骨间神经出现卡压时，可引起手内肌肌力的减弱。(3)指深屈肌：可完全由前骨间神经支配，因此，临床可表现为所有指指深屈肌肌力减弱。(4)前骨间神经：可发出分支支配指浅屈肌。前骨间神经卡压的诊断中，最常见的误诊为拇长屈肌和指深屈肌肌腱的断裂。Hill报道的33例前骨间神经卡压的病例中，10例曾诊断为腱撕裂。也有将腱撕裂误诊为前骨间神经卡压的报道。因此，临床应注意鉴别。本病应与胸廓出口综合征、神经根性颈椎病以及臂丛神经炎、正中神经部分损伤进行鉴别。电生理检查对鉴别前骨间神经卡压具有重要的诊断价值。", "诊断": "前骨间神经卡压综合征的检查化验可行肌电图检查，有助于诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}