{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.一级预防 巨人症和肢端肥大症至今仍是垂体瘤中较多见的一种，不仅对骨骼的影响，还影响体内多种脏器，晚期并发症较多且很严重，预防本病的重点在于早期发现，故对生长过速及增高显著的可疑患者，要定期和及早检测血GH浓度。行头颅蝶鞍X片或垂体CT检查，及早诊断。2.二级预防(1)早期治疗：特别在疾病或未影响主要脏器前早期作垂体瘤摘除术，尤其开展显微外科手术目前是首选的方法，成功率高，约80%患者术后GH分泌恢复正常，尤其肿瘤少于2cm者。如肿瘤超过2cm直径，60%～70%术后GH恢复正常。(2)放射治疗：垂体瘤放疗量为4500～5000rad①，有效率达60%～80%，但GH水平恢复慢，需几年才比较明显。放疗还会影响垂体机能。近来，多采用对垂体腺瘤疗效较快的重粒子放疗法，治疗2年即有显效。垂体机能减退发生率约为40%(3)内科治疗：药物治疗常作为手术或放疗的辅助性治疗，常用药物有：①溴隐亭：为多巴胺增效剂，治疗效果较好，具有抑制生长激素的作用。一般用量2.5～7.5mg/d，分次服用，用渐增药量方法，副作用有恶心、呕吐、低血压和下肢痉挛等。②赛庚啶：血清素拮抗剂，也有抑制生长激素分泌作用，用量为8～24mg/d。③奥曲肽Sandostatin：为生长激素抑制素激动剂，治疗剂量300～1500µg/d，分3次皮下注射。3.三级预防 当患者早期手术或辅以放疗，常常GH分泌恢复正常而不出现后遗症状，但仍有不少患者在本病治疗后仍有复发，并常常后遗多种脏器病变甚至衰竭，且多伴有垂体功能减退，因此，无论术后或放疗后仍需定期观察，定期作GH、血浆磷、血糖以及垂体激素的检测。对已发现有垂体功能减退症，除用激素替代，增加营养，增加蛋白及多种维生素摄入量，还应警惕危象的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "肢端肥大症临床症状常表现为前额及颧骨突出。肢端肥大症(acromegaly)是脑下垂体因增生或肿瘤而引起生长激素分泌过多引起的皮肤及骨骼异常增生性疾病。"}, "诊断": {"诊断": "前额及颧骨突出的鉴别诊断：1.类肢端肥大症 本病为家族性或体质性，自幼有面貌改变，体型高大，外貌类似肢端肥大症，但程度较轻，检查多无异常发现，血浆GH水平不高，X线检查蝶鞍不扩大，BMC属正常水平。2.无睾巨人症 身材高大，性腺萎缩，指间距离超过身长数，骨骺闭合较晚，骨龄延迟，X线片显示蝶鞍不大，骨骼结构较巨人症及肢端肥大症为小。性腺功能消失，性激素水平变异，GH水平不高，也无肢端肥大症的其他生化检查及实验室检查等异常发现。3.手足皮肤骨骼肥厚症 患者多为男性青年，外形类似肢端肥大症，但无肢端肥大症的内分泌学生化代谢紊乱表现。血GH水平正常，蝶鞍不扩大，颅骨不大，骨骼变化不明显。4.前额及颧骨突出的腰椎、蝶鞍和手足X线检查均有特殊的表现，GH测定提示GH自主分泌过多，因而可与强直性脊柱炎相鉴别。晚期病变因与其他原因引起的骨性关节炎相似，鉴别困难。肢端肥大症：起病缓慢，头痛，视力减退，视野缺损，特殊面容：下颌增大，前额及颧骨突出，唇厚，鼻大，舌大，面貌粗陋，脸皮变粗厚;手足肢端肥大。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}