{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "红皮病的预防主要是不要乱用药，特别是不要乱治原有的皮肤病而应到正规医院就诊。一旦发病，首先是要迅速控制病情，防止病情继续发展。同时要积极查找原因，针对不同的原因分而治之，治疗原发疾病。例如，对于药物引起的红皮病要停用一切可疑药物，同时抗过敏治疗，辅以中医中药、支持疗法等，外用药以安抚、止痒、消炎为主。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一种少见而严重的皮肤病。又称红皮病。其特点是全身或大面积皮肤有弥漫性红斑﹑肿胀及脱屑。"}, "诊断": {"诊断": "需要和不同类型的药疹鉴别：(一)固定型药疹是最常见的一型常由磺胺制剂、解热止痛剂或巴比妥类等药引起。皮疹为类圆形或椭圆形的水肿性紫红色斑直径约1～2或3～4cm。常为一个，偶可数个边界清楚，重者其上发生大疱。停药后约1周余红斑消退留灰黑色色素沉着斑，经久不退。如再服该药常于数分钟或数小时后，在原药疹处发痒，继即出现同样皮疹并向周围扩大，以致中央色深，边缘潮红也可发生水疱。复发时他处也可出现新的皮疹。随着复发次数增加皮疹数目也可增加。损害可发生于任何部位，但较多见于口唇口周、龟头、肛门等皮肤粘膜交界处手足背及躯干也常发生，可单发或凤时累及数外。发生于皱襞粘膜处易糜烂产生痛感。一般经7～10日可消退，若已溃烂则愈合较慢重者可伴发热。(二)荨麻疹型药疹较常见多由青霉素、血清制品(如破伤风或白喉抗毒素)、呋喃唑酮及水杨酸盐类等引起症状与急性荨麻疹相似，可同时伴有血清病样症状，如发热关节疼痛、淋巴结肿大、血管性水肿甚至蛋白尿等若致敏药物排泄十分缓慢或因生活或工作中不断接触微量致敏原(如医务人员对青霉素过敏，制药厂工人对某些药物过敏)，可表现为慢性尊麻疹。(三)麻疹样或猩红热样药疹 较常见多由解热止痛类、巴比妥类、青霉素链霉素及磺胺类等药物引起。发病多突然，常伴有畏寒发热等全身症状。麻疹样药疹为散在或密集、红色帽针头至米粒大的斑疹或斑丘疹，对称分布，可泛发全身以躯干为多，类似麻疹，严重者可伴发小出血点猩红热样药疹初起为小片红斑，从面、颈上肢、躯干向下发展，于2～3日内可遍布全身并相互融合。达到高潮时，全身遍布红斑面部四肢肿胀，酷似猩红热的皮疹，尤以皱褶部位及四肢屈侧更为明显本型药疹患者的皮疹虽鲜明，但全身症状较麻疹及猩红热轻微，无麻疹或猩红热的其它症状白细胞数可升高，少数患者肝功能可有一过性异常。停药后1一2周病情好转体温逐渐下降，皮疹颜色变淡，继以糠状或大片脱屑病程一般较短，但若未及时发现病因及停药，则可向重型药疹发展。其特点是全身或大面积皮肤有弥漫性红斑﹑肿胀及脱屑。可根据这些临床特点进行诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}