{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无症状、无并发症者不需治疗;如果症状较重而影响工作，应增加营养、锻炼腹肌，用肾托或腰带托起肾脏。肾下垂症状严重或有并发症者，可行肾悬吊固定，即把肾完全游离后，将其固定于正常位置，术后应平卧2周。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "剧烈运动或强体力劳动后血尿是肾下垂的症状之一。"}, "诊断": {"诊断": "应与下面症状相鉴别诊断：1.小儿尿血 小儿血尿是儿科常见症状之一，可与泌尿系另一些症状并存也可以单独存在。除了肾发生损害可有血尿外，肾以下的泌尿系统及全身性疾病也可能会出现血尿。2.无痛性尿血 在无数原因的血尿中，我们要警惕一种无痛性血尿，这种间歇性、无痛性血尿，往往是泌尿系统肿瘤的一种临床表现，如果血尿一旦突然加重，常常已是肿瘤的晚期。3.腹痛伴血尿 腹痛伴血尿是肾及输尿管结石的临床表现之一一.症状1.腰痛 呈钝痛或牵扯痛，久坐、久立或活动后加重，平卧后减轻或消失。2.Dietl危象 系肾蒂突然牵拉或输尿管发生急性梗阻所致，表现有肾绞痛、恶心、呕吐、虚脱、脉搏增快等症状。3.消化道症状 因交感神经激惹所致，可以有消化不良、腹胀、嗳气、厌食、恶心、呕吐等症状。4.神经官能症 表现为失眠、乏力、心悸、头昏、眼花等症状。5.泌尿系统症状 继发感染后可有尿频、尿急、尿痛以及不同程度的血尿。6.体格检查 肾区双合诊能扪及光滑肾脏下极，比较平卧与侧卧及直立时肾脏的位置和活动度，即能作出初步诊断。二.诊断根据完整病史与体格检查可初步作出诊断。体格检查时应能扪及肾脏，下移肾脏通常容易触到，当触诊有困难时，可让患者上下几级楼梯，然后进行立位触诊，有助于扪及肾脏。立位与卧位IVP与B超可进一步明确诊断。　　诊断标准：可将患者症状、体征、X线检查等综合起来对肾下垂程度作一判断。轻度：有典型的腰酸痛症状，未扪及或仅触及肾下极。有的患者肾区有叩痛，静脉肾盂造影中肾活动度为1个椎体，超声检查中肾活动度为3cm，有时有血尿(多为镜检)或尿路感染的并发症。中度：有明确的腰酸痛症状伴消化系统和神经官能方面的症状。可扪及肾脏。造影中肾脏活动度在两个椎体之内，超声检查有3 ～6cm之间的活动度。大多伴有血尿或尿路感染之并发症。重度：有明确的症状体征外。造影中见肾活动度超过两个椎体以上，或虽未超过两个椎体，但有明显输尿管扭曲，肾盂积水，合并结石或肾功能出现减退。超声检查肾活动度在6cm以上。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}