{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在颈椎病的治疗上，应该首选射频靶点热凝疗法。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "神经根性颈椎病系指颈椎椎间盘退行性改变及其继发性病理改变所导致神经根受压引起相应神经分布区疼痛为主要临床表现的总称。在其病因中，颈椎间盘的退行性改变是颈椎病发生发展病理过程中最为重要的原因，在此基础上引起一系列继发性病理改变，如椎间盘突出，相邻椎体后缘及外侧缘的骨刺形成，小关节及钩椎关节的增生肥大，黄韧带的增厚及向椎管内形成褶皱，这些病理性因素与椎间盘相互依存，互相影响，均可对颈神经根形成压迫，进而产生临床症状。既往神经根性颈椎病治疗比较单一，保守治疗只有物理治疗、药物及牵引，保守无效或疗效差的病人只能面对手术治疗。激光、臭氧的出现填补了保守和手术之间的空白，但因其适应症较窄，仍有很多患者无法摆脱疼痛的困扰。我院每年收治神经根性颈椎病200余例，应用射频治疗疗效显著，一次治愈率达96%以上。"}, "诊断": {"诊断": "1、脊髓型颈椎病脊髓型颈椎病的典型临床表现主要为上肢的下运动神经元损害和下肢的上运动神经元损害，前者主要反映了受压节段脊髓的损害严重程度，而后者则是由于皮质脊髓侧束及脊髓丘脑侧束同时受到累及所致。当病变仅仅累及脊髓的中央灰质尤其是脊髓的前角和/或后角时，临床表现主要为双侧上肢的下运动神经元性瘫痪，腱反射减弱或消失，但下肢检查并无异常发现。对于这一特殊类型的脊髓型颈椎病以往文献中很少提及，而实际上这一特殊类型的颈脊髓损害并非少见。当脊髓型颈椎病表现为一侧上肢症状时容易混淆，此时MRI检查所提供信息常具有重要价值。神经根型颈椎病还可与脊髓型颈椎病同时存在。2、枕骨及寰枢椎疾患枕颈部伤病常引起枕大神经痛。枕大神经为颈2神经后支组成的感觉神经，与颈3神经根损害所致疼痛较难鉴别，影像学检查有助于明确病因，必要时还应进行颅神经、小脑功能及眼底检查。3、颈椎其他疾患如椎管狭窄、后纵韧带骨化、感染、肿瘤等，影像学检查可明确诊断。4、肺、纵隔肿瘤如肺上沟肿瘤，可侵犯臂丛引起肩臂疼痛，体检可在锁骨上窝触及肿块，影像学检查可明确肿瘤所在部位及范围。5、胸廓出口综合征主要病因包括颈助、前斜角肌肥厚以及锁骨、肩胛骨喙突或第1肋骨畸形愈合或不愈合等。最常见的症状为上肢的疼痛、麻木或疲劳感，其次为肩部和肩胛部的疼痛，再次为颈部的疼痛。根据受压成分的不同可以神经、动脉或静脉受压症状为主，其中多数主要表现为神经受压症状，以臂丛下干受累机会为多，故常表现为尺神经支配区的损害症状。常用体检方法包括Morley试验、Adson试验、Wright试验、Eden试验及Roos试验等。本症的诊断应根据临床症状及上述试验结果综合判断，常规摄X线平片，必要时可行血管或臂丛造影及神经电生理检查。6、臂丛神经炎急性或亚急性起病，首发症状为一侧肩部及上肢的剧烈疼痛，并可伴有发热等全身症状。7、肩部疾患如肩关节周围炎、肩袖损伤等。以肩部疼痛、活动障碍为突出症状，二者可合并存在，肩关节造影及MRI检查有助于明确诊断。8、颈肩臂综合征以自颈部向肩、臂及手指的放射疼痛为主要症状，与颈椎不良姿势体位引起的肌肉疲劳有关。9、颈肩手综合征又称Steibrocker综合征，表现为上肢自主神经功能异常，除肩、手指疼痛外，尚有手指肿胀及颜色、温度改变，随后即发生骨质疏松。10、上肢周围神经卡压如腕管综合征、尺管综合征及迟发性尺神经损害等，根据相应症状、体征及神经电生理检查多可明确诊断。应指出的是，颈椎病患者可同时合并上肢周围神经卡压。1.病人年龄多在40～60岁间，男多于女。2.患者有颈肩臂部疼痛，手指麻木等症状，部分患者可并发椎动脉型颈椎病所致的眩晕症状。3.患者颈部旋转或后伸活动受限。4.患者移位的患椎棘突及关节囊部有明显压痛。5.部分患者颈椎X线侧位片可显示患椎移位改变;在正侧位或斜位片示，椎体后缘及Luschka关节部骨质增生，或患椎移位出现的解剖位置的改变。结合临床症状和体征，这些X线片变化在定位诊断上有意义。专家认为，有的颈椎生理前凸消失，甚至呈后凸。椎间隙变窄，椎体相邻有骨赘增生。可有颈椎滑脱、项韧带钙化或后纵韧带钙化。钩椎关节有骨赘突向椎间孔，椎间孔变小等。6.试验检查①臂丛牵拉试验阳性：检查者一手扶病人头部的患侧，另一手握患侧上肢，将其外展90°两手作反方向牵拉，若有放射性痛或麻木感即为阳性。②压颈试验阳性：病人端坐位，颈后伸，偏向患侧，检查者以左手托下颌，右手从头顶逐渐下压，或检查者双手掌放于头顶部，依纵轴方向施加压力时，患肢出现放射性疼痛加重者为阳性。③椎间孔挤压试验阳性：患者头偏向患侧，术者用左手掌放于病人头顶部，右手握拳，轻轻叩击左手背部，患肢有放射性疼痛者为阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}