{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "§保证合理的膳食和均衡的营养.其中,维生素和矿物质是人体所必需的营养素; 　　§人体不能合成维生素和矿物质,而维生素 C、 B族和铁等对人体尤为重要,因此每天应适当地补充多维元素片; 　　§调整心理状态并保持积极、乐观; 　　§及时调整生活规律,劳逸结合,保证充足睡眠; 　　§增加户外体育锻炼活动,每天保证一定运动量;"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "剧烈眩晕，站立不稳是小脑病变的主要表现。"}, "诊断": {"诊断": "体位性眩晕：纵轴范围位置的变化引起的眩晕，为体位性眩晕。有部分纵轴性眩晕是在起床或者是躺下过程中，在某一高度状态出现眩晕，也为体位性眩晕。不偏向一侧，无旋转的眩晕：有一种眩晕只有头昏眼花、头重脚轻，也可有摇晃不稳，甚至跌倒，但不偏向一侧，无明确的周围环境或自身旋转的运动感，也不出现眼球震颤，称为假性眩晕，或非系统性眩晕。旋转性眩晕：头晕又称为眩晕，是一种主观的感觉异常。可分为两类： 一为旋转性眩晕，多由前庭神经系统及小脑的功能障碍所致， 以倾倒的感觉为主，感到自身晃动或景物旋转。二为一般性晕，多由某些全身性疾病引起，以头昏的感觉为主，感到头重脚轻。⒈ 定位诊断 根据患者的症状和体征,分析病变的部位.大脑半球的病变表现对侧面瘫、舌瘫、肢体偏瘫及偏盲;小脑病变主要表现剧烈眩晕、站立不稳、眼球震颤等;脑干病变表现较复杂,如交叉性瘫痪,病灶同侧口角歪斜、伸舌偏斜,对侧肢体偏瘫、感觉减退. 　　⒉ 定性诊断 根据发病经过、病情特点及病变部位,分析疾病的性质,判断属于出血性或者缺血性脑血管病,两者治疗原则不同. CT 或MRI 检查可明确病变的部位和性质. 　　⒊ 病因诊断 根据发病的全过程,结合定位及定性诊断,找出疾病的具体原因."}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}