{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "随着年龄增长，老年人的皮肤保存水分的能力下降，皮脂分泌逐渐减少，加上环境干燥，冬季瘙痒很常见。因此，老年人不要天天洗澡，另外，洗澡的水温应控制在30摄氏度左右，不宜过高。洗澡时应选用有滋润功能的沐浴产品，少用碱性肥皂，浴后全身涂抹保湿护肤品。有条件的话，泡浴比淋浴更有利于皮肤吸收水分，另外可以在水里放一些具有止痒功效的精油。如今，生活条件改善了，许多人每天洗1—2次澡，或者去洗浴中心蒸桑拿和搓澡，事实上，这样会蒸发掉皮肤内的水分和破坏皮肤表面的脂膜，甚至造成皮肤损伤，从而导致瘙痒。另外，静电也会引起瘙痒，所以冬天应尽量穿纯棉或纯羊毛的衣服以减少静电的刺激，为减少静电，可以用加湿器湿化一下室内的空气，或者养些绿色植物改善环境。在其他季节，贴身的衣物最好也选择质地柔软的纯棉内衣，因为化纤衣服摩擦皮肤也可产生瘙痒。还有的人洗衣服时洗衣粉放得过多，如果漂洗不彻底，残留的化学物质同样会刺激皮肤引起瘙痒。因此，建议选择低泡洗衣粉或将衣服多漂洗两遍。在饮食方面，不要大量进食辛辣刺激或过于油腻的食物，少喝浓茶、咖啡。此外，还应避免熬夜、精神压力过大。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "痒觉，又称瘙痒，是一种引起搔抓欲望的不愉快感觉，属于皮肤粘膜的一种特殊感觉，其机制尚不清，一般认为痒觉与痛觉关系密切，可能是由同一神经传导。瘙痒是皮肤性病患者最常见的症状，可轻可重，时间上可为持续性、阵发行或间断性，范围上可为局限性或泛发性，常见于荨麻疹、慢性单纯性苔藓、湿疹、疥疮。瘙痒程度不尽相同，有的瘙痒可以忍受，有的则自觉剧痒。"}, "诊断": {"诊断": "一旦出现继发性皮损，则需根据病史与下列疾病进行鉴别：(1)荨麻疹：有特异性皮损(风团)及病程演变过程。(2)虫咬症：典型皮损为风团样丘疹，顶端有小疱，多无全身症状。(3)药疹：有明确的服药吏，有一定的潜伏期，皮损突然发生，除固定型药疹外，多对称分布。(4)疥疮：有接触传染史、好发部位及典型皮损，若能查到疥螨即可确诊。根据瘙痒的范围，将本病分为全身性和局限性两种。1、全身性瘙痒病患者全身各处皆有阵发性瘙痒，且往往由一处移到另一处。瘙痒程度不尽相同，有的瘙痒可以忍受，有的则自觉剧痒，需用铁刷子刷皮肤或热水洗烫，直至皮肤出血而感觉疼痛及灼痛时，痒感才暂时减轻;往往晚间加剧，影响患者睡眠。由于剧烈瘙痒不断搔抓，全身皮肤可以出现抓痕、血痂等继发皮损，有时可有湿疹样改变、苔藓样变或色素沉着，抓伤皮肤易继发细菌感染。全身性瘙痒病又可分为：(1)老年性瘙痒病(pruritus senilis)：多由于皮脂腺分泌功能减退，皮肤干燥和退行性萎缩等因素诱发，躯干多见。(2)冬季瘙痒病(pruritus hiemalis)：由寒冷诱发，常伴皮肤干燥，脱衣睡觉时加重。(3)夏季瘙痒病(pruritus aestivalis)：高热、潮湿常是诱因，出汗常使瘙痒加剧。2、局限性瘙痒病，指瘙痒发生于身体的某一部位，临床上常见：(1)肛门瘙痒病：最常见。男女均可发病，多见于中年男性，儿童多见于蛲虫患病者。瘙痒往往局限于肛门周围，有时向前蔓延至阴囊，向后至臀沟两侧。肛门周围皮肤常呈灰白色或淡白色浸溃，肛门皱襞肥厚，因搔抓而发生辐射状的皲裂;有时发生继发性感染;日久肛门周围皮肤增厚而成苔藓化，也可发生色素沉着。(2)女阴瘙痒病：主要发生在大阴唇、小阴唇，阴阜和阴蒂亦可发生。因瘙痒常常不断搔抓，外阴皮肤肥厚，呈灰白色浸渍，阴蒂及阴道粘膜可出现红肿及糜烂。(3)阴囊瘙痒病：瘙痒发生在阴囊，但亦可波及阴茎或肛门。由于不断搔抓，阴囊皮肤肥厚、色素沉着、苔藓样变，有的患者可见糜烂、渗出、结痂及湿疹样改变。(4)其他：如头部瘙痒病、小腿部瘙痒病、掌跖瘙痒病。此外尚有遗传性局限性瘙痒病，多见于20～30岁妇女。根据无原发皮损而仅有瘙痒易于诊断。为了寻找致病因素，常需作全面的体格检查和实验室检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}