{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一般较好，避免过饱空腹运动，经过逐级强度运动锻炼后症状能慢慢消失。若症状持续存在，需警惕溃疡病、急性胰腺炎、缺血性结肠炎等少见疾病。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "烈运动后呕吐是运动性胃肠道综合征的临床表现之一，指发生在运动中或运动后，发生胃肠道功能紊乱、表现为腹痛、恶心呕吐、腹泻等症状的一组综合征。"}, "诊断": {"诊断": "神经性呕吐：神经性呕吐本症表现为反复发作的呕吐，无器质性病变作为基础，不符合精神症的诊断标准，除呕吐外无明显的其他症状，呕吐常与心理社会因素有关。临床上常见初时误为本症，仔细地观察及探究动机因素，常被重新诊断为其他精神障碍。多由于不愉快的环境或心理紧张而发生。呈反复不自主的呕吐发作，一般发生在进食完毕后，出现突然喷射状呕吐，无明显恶心及其它不适，不影响食欲，呕吐后可进食，多体重不减轻，无内分泌紊乱现象，常具有癔病性性格。反射性呕吐：周围性呕吐的一种类型。其特点为：有恶心先兆，吐后不感到轻松，胃虽已排空但仍干呕不止。见于腹腔器官的炎症(如阑尾炎、胆囊炎、胰腺炎、腹膜炎)、胆道蛔虫症、肠梗阻。恶心与呕吐：恶心与呕吐是临床常见症状。恶心常为呕吐的前驱感觉，也可单独出现。表现上腹部特殊不适感，常伴有头晕、流涎、脉缓、血压降低等发走神经兴奋症状。呕吐是指胃内容物或一部分小肠内容物，通过食管逆流出口腔的一种复杂的反射动作。呕吐可将有害物质从胃排出，人而起保护作用，但持久而剧烈的呕吐，可引起技水、电解质紊乱、代谢性碱中毒及营养不良，时甚至发生食管贲门黏膜撕裂伤山(MallmpWiess综合征)并发症。病史：运动过程中出现反复的腹痛、恶心呕吐等症状。腹痛：多位于脐周、右上腹或中上腹，可为灼痛或绞痛，呈阵发性，无放射痛;恶心、呕吐：呕吐水样胃内容物或饭后食物;便意或排便不能控制;腹泻：多表现为水样腹泻。　　• 体检与实验室检查：腹部体征轻微，无固定压痛，少数患者腹部轻度压痛。相关检查：血常规、粪常规、肝功能、血、尿淀粉酶检查一般正常;腹部超声无异常;胃肠造影、胃镜、肠镜等检查均为阴性。　　诊断：运动中经常腹痛发作病史，腹部体征轻多与症状不相符，相关检查排除原有腹部慢性疾病及器质性疾病可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}