{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防常识：结节性痒疹，病因不明，病程较长，治疗较困难，控制瘙痒是主要的治疗目的，避免搔抓有助于疾病的治愈。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "结节性痒疹是限局性神经皮炎的变型，临床上以伴有剧痒的疣状结节为主要特征。"}, "诊断": {"诊断": "剧痒的疣状结节的鉴别诊断：1、疥疮结节：疥疮结节是指疥疮严重时候在皮肤薄嫩地方出现黄豆大或绿豆大的硬疙瘩。疥疮是疥虫寄生在人体表皮层引起的皮肤炎症，是一种可以发生在人体任何一个部位的传染性寄生虫病。2、灰白色结节：结节是指生物体表面或内部组织中圆形的小突起，灰白色结节是指这些小突起成灰白色。3、 黄色结节：结节是指生物体表面或内部组织中圆形的小突起，黄色结节是指这些小突起成黄色。4、红色或紫色，稍高起的丘疹或结节：皮肤白血病损害为红色或紫色稍高起的丘疹或结节;患了皮肤骨髓纤维化的患者也会出现红色或紫色稍高起的丘疹或结节。皮损初起为淡红色丘疹，以后演变为黄豆至蚕豆大小的半球形坚实结节，表面粗糙呈疣状，为红褐色或灰褐色，可有抓痕及血痂，皮损数目不定，孤立存在，自觉剧痒。\n\n诊断依据：1.好发于成年女性，四肢尤其是小腿伸侧多见;2.典型皮损为半球形坚实的疣状结节，黄豆至蚕豆大小，孤立存在;3.病程慢性，自觉剧痒。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}