{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意自我调节 ,劳逸结合 ,避免长期固定在一个动作上和强制的弯腰动作 ,如站久了可以蹲一蹲 ,蹲下不仅使腰腿肌肉得到放松休息 ,而且也减少了体能的消耗。　　再就是注意生活中的各种姿势 ,如从地上提取重物时 ,应屈膝下蹲 ,避免弯腰加重负担 ;拿重物时 ,身体尽可能靠近物体 ,并使其贴近腹部 ,两腿微微下蹲 ;向高处取放东西时 ,够不着不宜勉强 ;睡眠时应保持脊柱的弯曲等。避免潮湿和受寒也是很重要的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "剧烈运动后腰痛是腰肌劳损的临床表现之一，腰肌劳损是指腰部一侧或两侧或正中等处发生疼痛之症，既是多种疾病的一个症状，又可作为独立的疾病，可见於现代医学所称之肾病、风湿病、类风湿病、腰肌劳损脊椎及外伤、妇科等疾病。"}, "诊断": {"诊断": "腰痛向下肢放射腰痛如“炸裂”一样痛，并向大腿后侧、腋窝、小腿外侧放射、有针刺或电击样感觉，腰痛过后下肢感到麻胀。病人躺下后症状减轻，站立、行走、甚至咳嗽、打喷嚏，排便用力时，腰痛加重，提示可能为腰椎间盘突出症。腰痛，尤以第4～5腰椎旁疼痛明显，并向一侧下肢放射，甚至有明显的麻胀感，平卧时患侧下肢不能直腿抬起，提示可能为根性坐骨神经痛。一侧腰腹突发“刀割”样绞痛一侧腰腹部突然发生“刀割”样绞痛，沿输尿管走行方向放射到下腹部、会阴及大腿内侧，可持续几分钟到几小时。腰痛发作时病人弯腰拱背、坐卧不宁，面色苍白，大汗淋漓。疼痛后多有不同程度的血尿，多见于泌尿系结石。腰痛伴尿频、尿急、尿痛腰痛伴有小便次数多、小便急、尿痛，提示可能为泌尿系感染。腰痛伴肾区叩击痛腰痛，当叩击腰部时疼痛尤剧，应考虑到肾盂肾炎、肾结核、肾周围脓肿等肾脏疾病。腰痛卧床加重腰痛在卧床时加重，起床后反而减轻，应考虑腰纤维组织炎。腰痛伴白带增多许多妇女以腰酸痛、白带多就诊时，多因生殖系统炎症引起。如子宫颈炎、盆腔炎、附件炎等。房劳、产育过多后腰痛房事过频、妇女生育子女过多或者流产次数过多后出现腰部酸疼，其他检查均正常，此即中医所说肾气亏虚，腰府失养所致。总之，通过以上讨论，我们知道腰痛的原因是多种多样的，在临床上医生除了通过了解症状、体检外，还须通过实验室检查才能作出诊断。因此当出现腰痛时应及时至医院检查，对症治疗，不可滥用补品。弥漫性下腰痛在临床上，如40岁以上的患者出现骨骼隐痛或弥漫性下腰痛、乏力、苍白、轻度体重下降，应怀疑骨髓瘤的可能。典型和晚期浆细胞瘤诊断容易，但早期的浆细胞瘤诊断困难。浆细胞瘤于早期可无疼痛，只有轻微的或不明显的体征，这种状况可持续数月，甚至数年。持续性腰痛伴有晨僵强直性脊柱炎性巩膜炎的非眼部临床表现：最典型的早期表现为持续性腰痛(至少3个月)，单侧呈隐匿性、钝性或间歇性，伴有晨僵，活动后减轻。弯腰时腰痛当用力弯腰、挑重物或举重物之后，突然发生腰痛，且腰椎两旁肌肉发生痉挛而有触痛，提示可能为急性腰扭伤或腰肌劳损。低位腰痛病人所指的疼痛部位相当于骶臀区域水平，少数在骶骨下半部，常伴有下腹部疼痛症状。经前期、长久站立和性交后加重。属于盆腔瘀血征的一个症状。慢性腰痛伴下肢麻痛腰椎滑脱易于导致慢性腰痛以及一侧或双侧下肢的放射性麻木疼痛。运动后突发的腰痛腰酸。检查：X线检查：多无异常，少数和可有骨质增生或脊柱畸形。2、年老或骨质疏松患者检查可选择ECT检查、骨密度检查。目前有观点认为骨质疏松也可致慢性腰痛。　　【诊断依据】　　1、腰背部压痛范围较广泛，压痛点在骶棘肌、腰椎横突及髂嵴后缘等部位。　　2、肌痉挛：触诊时腰部肌肉紧张痉挛，或有硬结及肥厚感。　　3、X线检查：少数患者可有先天性畸形和老年患者骨质增生，余无异常发现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}