{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "主要是预防原发病，以及注意生活规律，避免过度疲劳、压力过大，防治亚健康状态等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "剧烈头痛见于真头痛，头痛危症，证见剧烈头痛，连脑户尽痛，手足逆冷至肘膝关节。"}, "诊断": {"诊断": "应与下面的情况相鉴别诊断：1.急性头痛见于发热、脑水肿、颅内出血、高血压脑病、脑膜炎、脑炎、颅脑外伤、急性青光眼、中毒(例如急性三乙基锡中毒)、脑脓肿、中暑、头 局部炎症等。2.慢性头痛有颅内占位性病变、慢性硬膜下血肿、结核性脑膜炎、中毒(如铅中毒性脑病)、青光眼、外伤后头痛、神经症等。3.额部疼痛多见于天幕上病变、颅内压增高等。4..一侧颞部疼痛见于偏头痛、青光眼等。5.枕部疼痛见于后颅窝病变、颅内压增高、颈椎病等。6. 顶部疼痛常见于神经症;弥漫性疼痛常为颅内压增高、高血压病、脑动脉硬化、神经症。7.搏动性头痛多为血管性，如高血压病等。8.紧束样头痛多为神经症性。9.强 烈钝痛多为脑瘤、脑膜炎。了解病因，例如有无毒物接触史引起中毒的可能，外伤史致颅内血肿，头面部感染致脑脓肿等。全面、细致的一般检查和神经系统检查，包括眼底检查。例如测血压以检查有无高血压，测眼压以检查青光眼，眼底视乳头水肿者可有脑水肿，头颅外伤、瘢痕，有脑膜刺激征者可能为脑膜炎、蛛网膜下腔出血，有局部定位体征者可能有脑部局灶性病变等。根据病情，按诊断及鉴别诊断需要选择不同项目进行检查。头颅平片：检查颅骨外伤、颅压增高等。脑电图及脑地形图：检查占位性病变等。电子计算机断层脑扫描(CT)及核磁共振检查：检查急性化学物中毒引起的脑水肿、皮层下白质脱髓鞘病变及苍白球软化、占位病变等。 腰穿：检查脑膜炎、颅内出血等。有颅内压增高者谨慎进行。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}