{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "副乳的预防保健：a) 副乳较小而无明显症状者，可不必处理。b) 对于完全性副乳，应当同正常乳腺一样给予重视，经常进行必要的检查，防止恶变发生。c) 生小孩后突然长出来的副乳，一般不必急于治疗，过于胀痛时，可适当服用止痛片，或局部用消炎止痛药外敷，一般1～2天内胀痛会逐渐消退。采用此法后，如果疼痛不减或加重，或者产妇患有乳腺炎，就应上医院查明原因，及时医治。d) 如有下列情况，应及时诊治，必要时可考虑手术治疗。手术切除后约1周即可痊愈，一般不会出现不良反应，仅留下小小的疤痕。月经停止10天后还可触及的副乳肿块者。腺体逐渐增大，疼痛不适者。副乳腺内有异常肿块，疑伴发肿瘤者。有乳腺癌家族史者。副乳局部合并湿疹、感染，并伴有肩背部、胸部疼痛，影响上肢活动者。副乳明显隆起或乳头肥大、乳晕色素影响外观者。e) 如果发生了副乳乳腺癌，治疗则以乳腺癌根治术为主。腋窝部副乳靠近腋窝淋巴结，易在早期发生淋巴结转移，在手术时应做同侧腋窝淋巴结清扫。副乳乳腺癌的西医治疗手术治疗首选手术治疗。但因副乳腺癌所发生的部位不定，手术方式有所不同。发生于锁骨下区及腋部的副乳腺癌应采取包括相应侧正常乳腺在内的乳癌根治术;而阴区、腹壁发生的副乳腺癌可以保留同侧乳房，而仅仅行相应部位的扩大根治术。一、预后本病预后不良。因副乳腺多数发生在腋窝，该部位的淋巴结丰富，较易发生转移。另外人们对该病认识不够，常延误诊治。我国乳腺癌协作组在1974年收集的8例副乳腺癌，除1例局部切除外，7例均行乳腺癌根治及淋巴结清扫。术后仅1例7年情况良好，1例2年死于复发，1例3年死于其他疾病，1例男性副乳腺癌，手术时即有腋窝淋巴结转移，术后5年丧生。二、副乳对健康的影响，因种类不同而不一样。不完全性副乳，尤其是只有乳头、乳晕而没有腺体组织者，对身体影响不大，没有演变为乳腺癌的危险。完全性副乳就不一样了，因其具有同正常乳房一样的组织结构、生理特点和病理性变化，同样受女性激素的影响，如雌激素、孕激素及催乳素等，在月经周期、孕期或哺乳期出现肿胀疼痛，哺乳期间有少量乳汁分泌。其中少数在胸部的副乳房与正常乳房有暗道相通，可将分泌的乳汁排到正常的乳房里去;而不与正常乳房相通或无乳头的副乳房，所分泌的乳汁因无法排空而积聚，容易发生胀痛、发炎甚至化脓。此外，正常乳房可能面临的疾患，如乳腺炎、乳腺小叶增生、乳腺纤维瘤、乳腺癌等，照样可降临到副乳的头上，而且受害的可能性比正常乳腺更高一些。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因(二)发病机制副乳腺癌发生的前提是副乳腺必须有乳腺腺体组织，单纯有乳头或乳晕，或两者均有而无腺体的副乳腺是不能发生副乳癌的。由于副乳腺自有腺体的存在，在行经期、妊娠期及哺乳期等生理变化过程中，可出现相应区域与乳腺同步的胀痛，甚至随乳房泌乳而泌乳。因此，有腺体的副乳腺同正常部位的乳房一样有发生乳癌的可能。1.发病部位 副乳腺癌可发生于腋窝至腹股沟“乳线”上的任何部位，但以乳腺外上方近腋窝处最多见，几乎占90%以上。2.病理 副乳腺系乳腺始基消退不全发育而成，其病理结构与特点与正常乳腺无明显区别，因而其病理类型同乳腺癌。"}, "概述": {"概述": "副乳乳腺癌(mammary of accessory mamma)是指发生于副乳腺的癌肿，多发生于腋区，少见部位为锁骨下区、腹部及外阴区。王发恒(1993)报道4例副乳腺癌，有乳头、乳晕、乳腺俱全者，也有仅有乳头者，有的有泌乳功能。"}, "诊断": {"症状": "病程自数月至数十年不等。多见于腋窝的副乳腺，左侧稍多，多在胸大肌外侧缘处，其他部位少见。肿块多数如花生米大小，大者如核桃，质较硬、活动，周界不清，肿瘤表面一般平滑，少数可与皮肤或基底粘连。皮肤亦呈“橘皮样”变或破溃。局部可有疼痛并常向胸部及患侧上肢放射，肿物在经期或妊娠期肿大明显并有胀疼，腋窝淋巴结可肿大。由于副乳腺的特殊位置决定该病的诊断必须符合以下条件：1.腋前、锁骨下区癌，临床与组织学必须查见与正常部位乳腺无联系的副乳腺组织方可诊断副乳腺癌。2.腋窝肿块组织学检查为癌时，必须在癌组织的周围见到腺小叶结构或管内癌图像方可排除为腋转移癌。3.正常部位的乳腺无癌，或伴发有组织学类型不同的癌。", "诊断": "副乳乳腺癌的检查化验针吸细胞学检查，可找到乳癌细胞，且癌细胞周围可见腺小叶结构或管内癌。1.钼靶X线检查 可见副乳腺内致密阴影。2.B超检查 发现同乳腺癌，可协助诊断。副乳乳腺癌的鉴别诊断该病须与乳腺尾部癌及腋窝肿大的淋巴结相区别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}