{"常见并发症": {"描述": "并发肺炎。肺炎的症状是：寒战、高热、咳嗽、咳痰、胸痛、呼吸困难。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1、常保持空气流通以及注意房间消毒，尽量避免与污染物及与患者接触。\n\n　　2、多价及单价灭活疫苗能产生血清抗体,减毒活疫苗喷雾免疫效果正在观察中。副流行性感冒的中医治疗1.板兰根、大青叶、贯众各30克，水煎代茶饮。可预防和治疗流行性感冒。2.暑令病毒性感冒合剂：炙楷杷叶12克、鸭跖草15克，香薷6克、藿香、佩兰、厚朴各10克，每剂加水适量，浸泡半小时，武火煎10分钟，过滤取药液备用，每日剂，分2次温服。适用于夏季暑热病毒性感冒。6.兰地汤：板兰根50克、生地50克、寸冬20克、知母20克、桑叶20克、桔梗15克、蝉蜕15克，每日剂，水煎2次，分-3次温服，连服3次，适用于阴虚病毒性感冒。副流行性感冒的西医治疗1、药物治疗：(1)病情较轻的患者多饮水,注意休息;(2)对症支持治疗主要是对那些病情较重的患者。(3)吸氧对于那些呼吸困难者。(4)克仑特罗(氨哮素)气雾剂吸入或给皮质激素治疗;同时可试用利巴韦林注射液滴鼻或超声雾化吸入对于有哮喘者。2、手术治疗有喉梗死者考虑气管切开。3、抗病毒治疗可用干扰素抗病毒"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因由于本病毒从日本仙台一儿童死者分离,又称仙台病毒。副流感病毒是副粘病毒属,有包膜,单股RNA,有4个型,4型又分为A、B两个亚型,呈球形,直径125～250nm,在原代猴肾细胞或原代人胚肾细胞中均可分离到本病毒。(二)发病机制某些病毒感染后，机体免疫反应可能引起组织损伤,如呼吸道合胞病毒对呼吸道纤毛上皮细胞的直接破坏最轻,但能引起婴幼儿严重呼吸道疾病;最易罹患的年龄正是母传抗体水平最高的阶段;是否免疫反应有关，可以看与接种疫苗后是否反而使自然感染者的病情加重。呼吸道病毒侵入人的呼吸道表面的纤毛上皮细胞后,在其内复制和扩散并直接引起受染细胞损伤,造成局部病变或产生全身毒血症状。呼吸道病毒感染的病理改变有鼻、咽、喉黏膜充血、水肿、渗出与单核细胞浸润,部分细胞可发生变性、坏死、脱落。上皮细胞胞质或胞核内可见包涵体。并发细菌性感染时,可见黏膜充血,中性粒细胞浸润和黏液脓性分泌物,严重者可发生肺脓肿、败血症及多个器官的化脓性变化。病变程度与病毒种类、型别和感染部位有关。轻者数天后上皮细胞可再生而恢复正常。如病变累及细支气管,可发生上皮细胞坏死、剥脱,细支气管壁有广泛单核细胞浸润,纤维蛋白、细胞碎片和黏稠的黏液可堵塞管腔而致肺不张、肺气肿。病毒性肺炎最初表现为纤毛进行性减少,上皮细胞空泡形成,继之上皮细胞变性,肺泡实质性坏死、萎陷,肺泡壁也可见坏死和增厚,间质水肿和单核细胞、淋巴细胞浸润。"}, "概述": {"概述": "由副流行性感冒(简称副流感)病毒所致的急性呼吸道传染病。副流感病毒为RNA病毒，属副粘液病毒科。在成人中常引起轻型上呼吸道感染,而5岁以下儿童主要为下呼吸道感染,且发病率最高。"}, "诊断": {"症状": "本病的潜伏期3～6天。1.原发感染此病的主要特征为发病较急，常常有流涕、咽痛、发热。(1)如果是1、2型，则表现为哮吼，且伴有声嘶及程度不等的呼吸困难,犬吠样痉挛性咳嗽,患者身体可见胸壁凹陷，X线见声门下狭窄的特征性“尖塔影(steeple sign)”,严重者可危及生命。(2)如果是3型，在1岁婴儿表现为毛细支气管炎和肺炎,1～3岁为哮吼,年长儿为支气管炎,病初常有约4天发热。小儿有下呼吸道病变的约30%。特别地，此病发生率比较的，常常是严重联合免疫缺陷病小儿，严重情况下可形成巨细胞肺炎(giant cell pneumonia)。(3)4型主要的特征是不发热、或轻型感冒，一般来说，是不用求医。此病还常诱发哮喘和使哮喘加重,也可能伴有发腮腺炎、中耳炎的可能。2.再感染比较常见的在学龄儿童及成人,一般来主是轻型普遍感冒，不用求医，初次感染数月或数年内反复受感染发病。若是老年人，可能会引起肺炎。根据流行病学和临床资料,确诊须靠病毒分离及血清学检查。1.病毒分离早期作咽拭子分离病毒,以原代猴肾细胞或原代人胚肾细胞分离阳性率高,通常培养10天(再感染者需15～20天,4型病毒生长慢，需20天或以上),用豚鼠红细胞吸附抑制试验证明病毒存在。2.血清学检查取病初及病后3～4周双份血清作补体结合试验、血凝抑制或中和试验测抗体效价,若4倍升高有诊断意义。", "诊断": "副流行性感冒的检查化验根据流行病学和临床资料,确诊须靠病毒分离及血清学检查。1.病毒分离早期作咽拭子分离病毒,以原代猴肾细胞或原代人胚肾细胞分离阳性率高,通常培养10天(再感染者需15～20天,4型病毒生长慢，需20天或以上),用豚鼠红细胞吸附抑制试验证明病毒存在。\n\n　　鼻咽拭子病毒分离，一般摄片检查见声门下狭窄的特征性“尖塔影(steeple sign)”。\n　　2.血清学检查取病初及病后3～4周双份血清作补体结合试验，血凝抑制或中和试验测抗体效价,若4倍升高有诊断意义。副流行性感冒的鉴别诊断应与普通感冒和轻型流感相鉴别。普通感冒的症状：感冒病例分布是散发性的，不引起流行，常易合并细菌感染。普通感冒起病较急，早期症状有咽部干痒或灼热感、喷嚏、鼻塞、流涕，开始为清水样鼻涕，2～3天后变稠;可伴有咽痛;一般无发热及全身症状，或仅有低热、头痛。一般经5～7天痊愈。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}