{"常见并发症": {"描述": "可并发肺广泛的纤维化和肺气肿， X线检查损害常位于肺的下野，多为双侧。损害可呈结节状、浸润性或条纹状。结节可以分散，也可融合。浸润可以局限，也可弥散。当肾上腺皮质被累及时，出现艾迪生病的一系列临床症状。严重时可破坏口、鼻、咽喉及其附近组织而发生穿孔。并发脏器的肉芽肿和化脓性结节。病情发展时，病变可扩散至中枢神经系统、泌尿生殖系统和肌肉、软骨等处。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：早期发现、早期诊断和早期治疗至关重要，否则预后差。目前仍没有任何可以防止的方法， 避免进入流行区是预防本病的有效办法。在产生很多粉尘的环境中，例如建筑等工作，要采取一些措施，例如配戴口包或面罩。免疫功能低下为致病的诱发因素，因此加强体育锻炼，提高免疫力对本病的防治至关重要。副球孢子菌病的西医治疗药物治疗：1. 两性梅性B ：0.25～1.2mg/(kg.d)静脉滴注，根据病情，总量可达1～4g。对副球孢子菌十分有效。可用作严重病例的初始治疗，在临床改善后可改用吡咯类抗真菌药物和磺胺类药物。AMB从静脉途径每天给药，剂量为0.25～1.2mg/(kg.d)，用至累计剂量1.5g，以后改用3年磺胺类药物或使用常规剂量的吡咯类药物。2.磺胺类药可治疗轻、中度和播散型感染。在两性霉素B控制病情后维持治疗，与甲氧嘧啶联合效果更佳。磺胺药 ：自1940年始，磺胺药便用于治疗副球孢子菌病。早期报道显示 60%以上的病人治疗成功。磺胺嘧啶的用法为每6小时给药1次，成人每天的总量为3～5g，儿童0.2g/kg。也可选磺胺甲氧嗪(长效磺胺)每12小时1次，成人每天总量为1g。治疗应至少持续3年，过早中止治疗可致治疗失败和对磺胺药耐药。复发率约为15%。治疗失败的病人中耐药率为20%～30%。病人对磺胺药的耐受性较好。少数病人有结晶尿和血尿，可通过增加水的摄入或饮用重碳酸盐水来减少这一副作用。其他不良反应还有白细胞减少、皮疹、发热、光敏反应和胃肠道反应等。甲氧嘧啶：常与磺胺药合用(应用复方制剂)于治疗肺部感染、急慢性支气管炎、菌痢、尿路感染、肾盂肾炎、肠炎、伤寒、疟疾等，与多抗生素合用，也可产生协同作用增强疗效。因本品易产生耐药性，很少单独应用。3.口服酮康唑200～400mg/d伊曲康唑100～200mg/d，疗程6个月。酮康唑：在体外，副球孢子菌对酮康唑高度敏感，最小抑菌浓度为0.008μg/ml。自1978年起，酮康唑已用于治疗副球孢子菌病并取得了较好的疗效。但由于其毒性作用较多，目前仅作为备选药物。连续用药1年的临床治愈率达90%以上，复发率低于10%。对于复发的病人可再用该药治疗。酮康唑的用法为：每天200～400mg，口服，疗程1年。胃酸降低或同时服用利福平的病人易致治疗失败。伊曲康唑： 伊曲康唑自1982年始用于治疗副球孢子菌病。100mg/d口服，连用6个月，对93%以上的病人有效。该药应餐后服用。副作用较少见。4.氟康唑： 氟康唑的用法为400mg/d，至少用数月。该药的疗效可能不如伊曲康唑，仅用于肾脏或中枢神经系统受累的病人。外科手术口腔、喉头和气管的纤维性狭窄或脑部的肉芽肿须采取手术治疗。除细胞免疫恢复外，治愈标准包括停止治疗2年后无症状;胸部X线检查阴性;血清学阴性。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病原体和感染途径：为双相真菌，真菌学分类为有丝孢菌，为自然界腐生菌。可能经呼吸道、消化道以及皮肤黏膜损伤处进入人体引起感染。实验室工作者可通过皮肤接种感染，但人与人之间不直接传染。易感人群和发展：本病多发生在中年人，男多于女。皮肤及黏膜损伤是本病的诱发因素。当身体抵抗力减弱而又有病原菌入侵时，不但局部发生病变，且可很快侵入淋巴和血液循环，引起内脏器官的病变。口腔黏膜是常见的最先被感染的部位，黏膜损害蔓延而来形成皮肤损害，肺部炎症，淋巴结肿大。"}, "概述": {"概述": "副球孢子菌病原称巴西或南美芽生菌病，系由巴西副球孢子菌引起的皮肤粘膜,淋巴结和内脏器官的进行性真菌病。尽管副球孢子菌病不是一个很常见的机会性感染，有时也发生于包括艾滋病病人在内的免疫受损患者。巴西副球孢子菌在自然界的特定场所还不清楚，推测是以真菌形式存在于泥土中，人体通过吸入孢子感染。孢子在肺内37℃时转变成侵袭型酵母菌，可经血流及淋巴向其他部位播散。本病流行于拉丁美洲特别是巴西，其次是阿根廷、秘鲁和委内瑞拉等。患者尤其多见于哥伦比亚、委内瑞拉及巴西的咖啡工人。，年龄多在20～30岁，男性多见。我国尚未见报告。"}, "诊断": {"症状": "临床症状:病初表现为呼吸道感染，症状不重，不为患者重视，随后症状加重，扩散至粘膜、内脏、皮肤、淋巴结1. 黏膜损害病原菌常由口腔黏膜或皮肤进入人体，病损开始时多在齿龈、口腔、上颚、咽喉、鼻腔、口唇和舌部。初发黏膜的损害是丘疹或水疱，继而形成溃疡，表面覆盖白色渗出物，基底部有出血点。当病变侵入深部时，可破坏会厌、腭垂、软腭而引起穿孔，产生疼痛。口咽部受累可致吞咽困难。口唇受累可致局部发生硬性水肿。牙龈受累可破坏组织而引起牙齿脱落。2.皮肤损害皮肤损害多由黏膜损害蔓延而来，或是来源于内脏血行播散，或由表浅淋巴结溃破引起皮肤穿破，形成溃疡。多发生于面部，以口周和鼻部常见。表现为溃疡、结痂，并不断向外围扩大。3.内脏损害从粘膜和淋巴结通过血循环迅速扩散，脾、肠、肺和肝脏最常被累及，中枢神经系统、泌尿系统、骨骼、肌肉、心脏及肾上腺等亦可受累。患者可有高热等全身症状。肺部感染多为原发性的，开始有倦怠、乏力、高热、胸痛、呼吸困难、咳嗽及痰中带血丝。如果是继发于其他病灶和血行播散而来，其肺部临床症状可很轻。肠道感染多由消化道传播，病变多在回盲部，肠道可有广泛的溃疡，伴有腹痛，恶心、呕吐、肝脾大、腹水，腹腔内淋巴结可以肿大，由此而易被误认为结核或肿瘤。病变扩散时可累及胃、胰、肛门等处。如果全身淋巴结肿大，常易误诊为霍奇金病。病情发展时，病变可扩散至中枢神经系统、泌尿生殖系统和肌肉、软骨等处。当肾上腺皮质被累及时，出现艾迪生病的一系列临床症状。X线检查损害常位于肺的下野，多为双侧。损害可呈结节状、浸润性或条纹状。结节可以分散，也可融合。浸润可以局限，也可弥散。一般肺部病变未见有钙化现象，胸膜也很少受累。4.淋巴结损害病变初期附近淋巴结即肿大，尤其是颈部淋巴结，可发硬，但不疼痛，继而局部可发生坏死、化脓、穿破皮肤而形成瘘管。患者有痛感，但此时全身症状不明显。诊断:1.本病为地方真菌病，病人常有流行区的居留史。2.肺部感染者，伴有经久不愈的皮肤溃疡和淋巴结肿大，或多系统受累时需考虑本病的可能。3.皮肤副球孢子菌病的诊断比较容易，主要是找到病原菌。4.标本中发现形成特征性多芽体的大型(常>15μm)酵母菌可提供诊断依据，但需经真菌培养才能确诊。", "诊断": "副球孢子菌病的检查化验1.直接镜检 取溃疡处渗出液、脓液、穿刺液等标本作氢氧化钾 涂片，可见圆形、厚壁、10～60μm直径的芽生孢子，芽孢可以单生或多生、典型者为多生，芽孢小者1～ 2μm直径，大者10μm或更大。标本中发现形成特征性多芽体的大型(常>15μm)酵母菌。2.真菌培养 在葡萄糖蛋白胨琼脂上，25℃，呈菌丝型生长，生长慢，菌落小。镜检可见1～2μm宽的分隔分支菌丝，在菌丝两侧有圆形或卵圆形3～6μm大小的侧生小分生孢子，类似皮炎芽生菌。在血琼脂或脑心葡萄糖血琼脂，37℃，呈酵母型生长，镜检与直接涂片所见相同。3.血清学试验 可检测抗体和抗原。有免疫扩散法和补体结合法。4.肺部X线检查 损害常位于肺的下野，多为双侧。损害可呈结节状、浸润性或条纹状。结节可以分散，也可融合。浸润可以局限，也可弥散。一般肺部病变未见有钙化现象。5.免疫学检查 包括副球孢子菌素皮试、补体结合试验等。免疫试验有时与其他系统性真菌病如皮炎芽生菌病等发生交叉反应，因此阳性结果不能作为诊断依据。6.组织病理 以化脓性肉芽肿为主，有中性粒细胞浸润，在脓液的巨细胞中有菌体孢子，多呈单芽性芽生孢子。副球孢子菌病的鉴别诊断应与皮肤利什曼病、雅司、皮肤结核及肿瘤等相鉴别。此外，还应与其他深部真菌病如组织胞浆菌病、球孢子菌病、放线菌病、芽生菌病、隐球菌病及孢子丝菌病等相鉴别。对内脏型副球孢子菌病则应与黑热病、结核性淋巴结炎、结核性腹膜炎等相鉴别。腹腔内淋巴结可以肿大，由此而易被误认为结核或肿瘤。病变扩散时可累及胃、胰、肛门等处。如果全身淋巴结肿大，常易误诊为霍奇金病。淋巴结溃破流脓，形成瘘管，类似瘰疬性结核。内脏淋巴结也肿大，可疑为恶性肿瘤。皮肤黏膜淋巴管炎型应与皮肤结核肿瘤皮肤利什曼病鉴别;播散型应与结核病、肿瘤等鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}