{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "耳前长着这么一块东西自然是个缺陷,虽然不痛不痒,多数人都因为影响面容而要求手术治疗,手术只需要将这一块突出于皮肤的赘生物切除,除非同时存在耳前瘘管,一般不用深挖软骨根源,手术较简单,时间短,术后数日伤痕会逐渐消失。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "副耳也叫耳赘,俗称小耳,是由于第一鳃弓发育异常所致,通常是在耳屏前方与口角的连线上出现大小形态各异的赘生组织,组织内常有若干软骨组织,其皮肤表面有时会着色,副耳完全是多余的组织部分,与听力等功能毫无关系,尽管有时副耳软骨可以同耳软骨相连接,有时也伸入到面颊部的组织中,但都是没有任何作用的废组织。"}, "诊断": {"诊断": "副耳的鉴别诊断：1、皮赘：皮赘是指一种柔软,皮色的增生物,通过一个细的蒂样组织附着在皮肤表面,其医学名称叫做软垂疣.皮赘不是皮肤癌症也不会转变成皮肤癌.典型的皮赘是年龄的一种特征,在60岁以上的老年人当中特别常见,更常见于女性,趋向于家族性,怀孕后出现也是很常见的.皮赘最容易生长在皮肤的褶皱区域,颈部,腋窝,躯干,乳房下面或生殖器区域.如果衣物或首饰摩擦它们可能会产生刺激症状,而且影响美观。2、耳下区的韧实肿块：腮腺混合瘤或称多形性腺瘤是一种含有腮腺组织、粘液和软骨样组织的腮腺肿瘤，故称“混合瘤”。其中的粘液和软骨样组织都是由腺组织蜕变而成的。肿瘤外层是一层很薄的包膜，是由腮腺组织受压后变形所形成，并非真性包膜。一般副耳均可考虑手术切除，不影响美观者可不处理。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}