{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、应注意经常锻炼身体，增强体质。2，每日早晨可用冷水洗脸，以增强鼻腔粘膜的适应能力及抗病能力。3，注意改善生活及工作环境，减少环境污染。4，防止急性鼻炎的发作，注意气候变化，及时增减衣服。5，防止副鼻窦炎的形成，采用正确的擤鼻方法，不宜强行不正确的擤鼻，以免把脓性鼻涕逼入副窦 内引起急慢性副鼻窦炎。6、不要用手挖鼻，以免引起鼻疖等炎症。7、经常保持心情舒畅，身心健康，减少各种疾病发生。8、排泄体内毒素，保持大便通畅。9、不宜长久使用具有血管收缩作用的滴鼻剂，如麻黄素，滴鼻净等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "\n\n\n\n\n\n副鼻窦粘膜受到细菌感染产生脓汁流入鼻腔内引起。鼻窦是头骨和面骨中围绕鼻腔周围的一些含气的空腔，包括上颔窦、额窦、筛窦和蝶窦。鼻窦炎是指化脓性球菌感染鼻窦粘膜引起的化脓性炎症，有急性和慢性之分。急性鼻窦炎是鼻腔粘膜的急性化脓性炎症，可一个鼻窦单独发病，也可几个鼻窦同时发炎，如果急性鼻窦炎治疗不当，或反复发作，可致慢性鼻窦炎。本病绝大多数由伤风感冒引起，全身抵抗力低下，其它鼻腔疾病常有鼻涕阻塞，游泳、跳水方法不当，以及气压的迅速改变（如飞行、潜水等）均可导致本病的发生。由牙根感染扩散引起的上颌窦炎叫牙原性上颌窦炎，也是鼻窦炎的一种。　　"}, "概述": {"概述": "副鼻窦炎包括急性副鼻窦炎和慢性副鼻窦炎。　　"}, "诊断": {"症状": "黄鼻涕、前额部肿痛、不舒适感、昏沉感、鼻塞。　　", "检查": "急性副鼻窦炎X线表现为窦腔透光度减低。如窦腔内分泌物不多，并使患者采用立（或坐）式摄鼻颏位时，可在窦腔内见气液面及粘膜增厚。慢性副鼻窦炎X线表现：采用立（或坐）式摄片时，也可见分泌物所致之气液面。如息肉将窦腔填满则见整个窦腔密度增高。而骨壁多保持正常。部分患者窦壁可发生骨炎，常见于额窦，表现为骨质密度增高。副鼻窦CT扫描 CT检查已经成为诊断鼻窦炎的重要手段，也是鼻窦炎手术前必须做的系列检查之一，CT扫描分为冠状扫描和水平位扫描。鼻窦炎经常和鼻息肉并存，CT可以显示鼻息肉鼻窦炎的范围，清晰显示各鼻窦及其比邻区域的细微结构，为医生诊断和治疗鼻窦炎提供了重要的依据.通过CT，还有助于鼻窦炎与其它疾病如鼻窦癌等进行区别。　　"}, "治疗": {"描述": "鼻窦炎的主要症状是不通气，所以治鼻窦炎要用部膜收缩剂，如1％麻黄素或滴鼻净，配合0．15％黄连素或0．5％的氯霉素液点鼻消炎，每天的点药次数以维持通气为标准。如果用药后不能维持通气，则需要进行手术治疗如鼻甲切除或电烙术。鼻窦炎是鼻窦内的化脓性炎症，以流脓鼻涕、头痛为主，治疗时除滴用鼻税膜收缩剂外，还要使用抗生素以消除鼻窦内的细菌感染，或做上颌窦穿刺术，必要时应进行鼻窦根治手术。在鼻窦根治手术中，功能性内窥镜鼻窦手术，由于借助内窥镜的良好照明，因而可彻底清除病变，并且尽可能的保留鼻腔及副鼻窦的正常粘膜和结构，形成良好的通气和引流。如今不开刀的内窥镜微创技术已被广泛运用于临床。一、可选用的西药1．急性化脓性鼻窦炎：(1)抗生素或磺胺类药物：足量，以控制感染，防止其转为慢性。(2)1％麻黄素生理盐水：滴鼻，每次—2滴，每日2次。(3)镇静止痛药：用于头痛剧烈者。2．慢性化脓性鼻窦炎：局部治疗为主，可选用血管收缩剂滴鼻，常用1％麻黄素生理盐水、滴鼻净等。可在滴鼻液中加入地塞米松、倍他米松等。应注意滴鼻净不宜长期使用，以免发生药物性鼻炎。二、可选用的中成药1．肺经风热型：(1)筋通鼻炎水：外用滴鼻。一次—3滴，一日—4次。(2)胆香鼻炎片：成人每次—6片，一日3次，温开水送服，儿童减半。(3)鼻渊丸：每次服用12粒，一日3次，温开水送服。(4)苍耳子鼻炎胶囊：口服，按本品说明书要求服用。(5)鼻炎丸：每次g，一日2次，温开水送服。(6)香菊片：每次—4次，一日3次，温开水送服。(7)辛苹冲剂：成人每次袋，一日3次，开水冲服，小儿用量酌减。(8)鼻通丸：每次服用1丸，一日2次，温开水送服。(9)鼻渊舒口服液三、按摩治疗法按摩部位：1．足底部反射区：额窦、头部（大脑）、脑垂体、小脑及脑干、鼻、肺及支气管、腹腔神经丛、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、肾、输尿管、膀胱、失眠点、生殖腺。2．足外侧反射区：生殖腺。3．足背部反射区：上颌、下颌、扁桃体、喉与气管、胸部淋巴腺（胸腺）、上身淋巴结、下身淋巴结。常用手法：1．足底部反射区：拇指指端点法、食指指间关节点法、按法、食指关节刮法、拇指推法、擦法、拳面叩击法等。2．足外侧反射区：食指外侧缘刮法、拇指推法、叩击法等。3．足背部反射区：拇指指端点法、食指指间关节点法、食指推法、拇指推法等。另外按摩迎香穴、上迎香穴和内迎香穴，每日穴30次。也可用微型鼻炎治疗仪按摩鼻通穴。均有治疗作用。如何治疗急性副鼻窦炎药物治疗为主(头孢唑啉钠),手术治疗为辅。慢性副鼻窦炎药物治疗为辅,手术治疗为主。手术治疗方法介绍鼻内窥镜功能性微创手术 治疗副鼻窦炎鼻内窥镜功能性微创手术已经成为治疗慢性副鼻窦炎最重要的手术，是近年来发展起来的一项全新技术。可以精确的去除鼻窦内病变组织，开放或扩大鼻窦自然开口，恢复鼻窦的正常生理功能。鼻内窥镜鼻窦手术具有传统鼻窦炎手术无法比拟的微创性。被誉为功能性鼻窦内窥镜手术，即是在彻底清除鼻窦内炎性病变的基础上，重新建立鼻腔、鼻窦的良好的通气引流，从而达到彻底治疗各种鼻窦炎、鼻窦囊肿及鼻息肉等目的。此项技术具有手术精细，一次性彻底，病人手术后恢复的时间缩短，创伤小，基本无痛苦，不需住院等特点。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}