{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、排除污染室内装修要用绿色环保产品。搞好办公室的清洁卫生，定时打开门窗进行通风换气，驱逐室内各种有毒有害气体。室内禁止吸烟。2、锻炼身体工作休息时，坚持到楼外做工间操，舒展一下身体，做做深呼吸，踩踩鹅卵石路。平时经常参加体育活动。办公室综合症的中医治疗适用穴位：头痛、头晕、目眩(印堂、合谷、涌泉、三明交、太冲、太阳、阿是穴);恶心、呕吐(大椎、中脘、内关、足三里)。办公室综合症的西医治疗大多数“办公室综合征”患者的病情均较轻，而且仅是暂时性的。有的患者离开办公室回到家里，症状就消失了。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "办公室里空气污染是引发本征的主要原因。污染之一来自吸烟。据研究人员专门检测:在10平方米的密闭室内，如果4个人天每人吸10支香烟，室内二氧化碳含量就会大大超过规定标准。假如二氧化碳含量达到5%，就会让人窒息;超过5.5%就可能有致命危险。污染之二来自现代化的办公设备。办公室里的复印机、打印机、传真机、录像机、电脑都可造成室内空气的污染和负离子的缺乏。如湿法复印机可以散发出致人疲劳和皮肤疼痛的碳氢化合物;干法复印机逸出臭氧，会刺激人的眼晴和呼吸系统。又如从电脑荧光屏中释放的正离子会干扰操作者身体的新陈代谢，降低其对疾病的抵抗力;正离子又像磁体一样，吸引了室内空气中的负离子，让全室人员工作时都得不到正常的电离环境。污染之三来自办公室内装修材料和陈设物品。一些不符合绿色环保要求的装潢材料常逐渐散发出包括卤化烃化合物、芳香烃化合物、醛类化合物、酮类及酯类化合物等有害挥发性气体;还有办公用具表面的油漆、塑料贮藏箱、油漆刷的墙壁、人造纤维板、硬纸板盒和一些由泡沫绝缘材料制成的物品都会散发出苯酚甲醛气体;烧坏的荧光灯管会散发多氯联二苯;脏的空调过滤器会滋生细菌、病毒。"}, "概述": {"概述": "办公室一族容易疲倦、头晕眼花、反应迟钝、烦躁不安、呼吸不畅、食欲减退等。医学专家们称之为“办公室综合征”。这些异常与办公室环境中的理化污染因素和紧张的工作节奏密切相关。"}, "诊断": {"症状": "可有头晕、头痛、目弦、乏力、心情焦躁，甚则恶心、呕吐、食欲不振、眼晴发红、喉头干燥。有的出现类似上呼吸道感染症状，有的表现为皮肤过敏现象，有的出现血液系统和神经系统疾病的症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}