{"常见并发症": {"描述": "加速性房性逸搏心律虽是病理性的，但一般对血流动力学无明显影响，不易发展为心房颤动。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "此种心律失常是介于逸搏心律与房性心动过速之间的一种主动性异位心律失常，属于病理性。常见于器质性心脏病，多由于心房肌有一定的损害，但因其心室率多不快，故对血流动力学影响不大。当出现此种心律失常时，应查明病因，针对病因进行积极治疗是预防加速性房性逸搏的根本措施。加速性房性逸搏心律的西医治疗(一)治疗由于加速性房性逸搏心律时，心率为60～140次/min，无明显增快，对血流动力学也无明显影响，故不需要治疗。治疗主要针对原发疾病。(二)预后加速性房性逸搏心律本身的预后是良好的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因加速性房性逸搏心律常见于累及心房的器质性心脏病，例如风湿性心脏病、慢性肺源性心脏病、肺部感染、肺气肿、冠心病、心肌梗死、心肌炎、心脏手术后、洋地黄中毒及全身感染等。个别病例可见于无器质性心脏病者,很少见于正常人。出现加速性房性逸搏心律者提示心房肌有一定的损害。但一般对血流动力学无明显影响，也不易发展为心房颤动。(二)发病机制是由于心房内异位起搏点受到某些因素的影响，其自律性显著增高，当其频率超过窦性心律时和(或)窦房结的自律性降低时，根据自律性优势控制规律则发生加速性逸搏心律，其频率一般在60～140次/min，很少超过140次/min。由于其频率接近窦性心律的频率，所以两者常易发生竞争，时而为窦性心律，时而为加速性逸搏心律，可形成房室分离、房性融合波。当窦性频率与加速性房性逸搏心律的频率相等时，心房可由窦房结控制。心室由房性异位搏动点控制。此现象如系暂时出现则称暂时的同步现象,如系持久出现则称持久的同步现象。此时亦形成等率性房室分离。上述现象亦存在于加速的房室交接性逸搏心律和加速的室性逸搏心律中。加速性房性逸搏心律是介于逸搏心律与阵发性房性心动过速之间的一种主动性异位心律失常，属于病理性。而逸搏和逸搏心律是被动性心律失常，属于生理性保护机制。两者的性质不同。"}, "概述": {"概述": "加速性房性逸搏心律(accelerated atrial escape rhytym)又称非阵发性房性心动过速(nonparoxysmal atrial tachycardia)、加速的房性自主心律、加速的房性自身心律等。临床较少见。"}, "诊断": {"症状": "通常无明显症状，如心率增快可有心悸、心慌、胸闷等症状，其他为原发疾病的症状。心室率60～140次/min，大多在100次/min左右。根据病史、症状、体征及心电图表现可明确诊断。", "诊断": "加速性房性逸搏心律的检查化验主要依靠心电图诊断。1.加速性房性逸搏心律的典型心电图特点(1)连续3个或3个以上的P′波。(2)P′波的形态与窦性P波不同：P′波频阿率为60～140次/min，节律整齐。(3)P′-R间期>0.12s。(4)QRS波群与窦性相同。(5)不伴有或伴有窦房竞争。2.加速性房性逸搏心律心电图特点的详细描述(1)加速性房性逸搏心律的频率：有人认为应为70～140次/min。(2)加速性房性逸搏心律规则：在发作时逐渐增快，终止也常系缓慢停止。所以在发作初及终止前的短暂时间内P′波的节律可不规则。(3)加速性房性逸搏心律与窦性搏动之间没有固定的联律间期，所以其发生机制与折返无关。(4)加速性房性逸搏心律在发作间歇期无期前收缩。(5)加速性房性逸搏心律的异位起搏点周围不存在保护性传入阻滞，当窦性心律的频率超过异位起搏点的频率，心脏则被窦性心律所控制。(6)加速性房性逸搏心律如不伴有窦房结竞争，心电图上无窦性P波，仅见到房性P′波，P′波的形态与窦性P波不同。如异位起搏点在心房下部则P′ 波可呈逆行性.也可呈左心房性。不伴有窦房结竞争的加速性房性逸搏心律比伴有窦房结竞争的要多见。(7)加速性房性逸搏心律伴有窦房结竞争时，可有下述两种表现：①窦性心率与加速性房性逸搏心率接近：每分钟只相差几次，且房性心率多快于窦性心率，但有时几乎相等或完全相等，此称等率现象。常易形成房性融合波，多在两种心律交替过程中成串出现。房性融合波形态介于窦性P波与加速的房性逸搏心律的P′波之间。②当窦性频率超过加速性房性逸搏心律的频率时，只形成单一的窦性心律;当加速性房性逸搏心律的频率超过窦性频率时，也只形成单一的加速性房性逸搏心律。此时两种心律互相竞争，在交替过程中，可引起对方的节律重整，因为两者均无保护性传入阻滞。心电图上可见房性心律与窦性心律相互竞争、互相消长，时隐时现、此起彼伏。加速性房性逸搏心律的鉴别诊断1.加速性房性逸搏心律与房性并行心律性心动过速的鉴别 房性并行心律性心动过速时外来的冲动不能侵入异位起搏点而使其节律重整，此因异位起搏点周围有保护性传入阻滞。此外，相邻的异位搏动间期是房性并行心律性心动过速周期的倍数;而加速的房性逸搏心律的异位起搏点周围无保护性传入阻滞，很易被外来冲动侵入使其节律重整。一旦窦性心律的频率超过房性频率时，引起房性节律重整，使房性起搏点暂时成为无效起搏点。出现窦性心律。此外，在窦性心律夺获前后的两次异位搏动，其间距不是加速性房性逸搏心律周期的倍数。2.加速性右心房下部逸搏心律与加速性交接区性逸搏心律鉴别 两者均出现逆行P-波，主要鉴别P--R间期。加速性右心房下部逸搏心律时P-R间期>0.12 s，而加速性交接区性逸搏心律时，P--R间期<0.12s。如果加速性交接区性逸搏心律伴有一度房室传导阻滞，P--R间期可大于0.12s，两者无法鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}