{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "动脉出血的止血方法有：1. 止血带急救止血法：四肢较大的动脉出血时，用止血带止血。最好用较粗而有弹性的橡皮管进行止血。如没有橡皮管也可用宽布带以应急需。用止血带时，首先在创口以上的部位用毛巾或绷带缠绕在皮肤上，然后将橡皮管拉长，紧紧缠绕在缠有毛巾或绷带的肢体上，然后打结。止血带不应缠得太松或过紧，以血液不再流出为度。上肢受伤时缚在上臂，下肢受伤时缠在大腿，才会达到止血目的。缚止血带的时间，原则上不超过一小时，如需较长时间缚止血带，则应每隔半小时松解止血带半分钟左右。在松解止血带的同时，应压住伤口，以免大量出血。2. 指压止血法：用拇指压住出血的血管上方(近心端)，使血管被压闭住，中断血流。在不能使用止血带的部位，在紧急情况下，可暂用指压止血法。3. 压迫伤口止血法：如果伤势严重，而身边又无止血器材，可用随手取得的任何东西，如清洁的手帕，撕下的衣物或直接用手压住伤口止血，以争取时间送医院处理。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "动脉出血水是指血液来势凶猛，颜色鲜红，随心脏搏动而呈喷射状涌出。大动脉出血可以在数分钟内导致患者死亡，需急送医院抢救。在血管损伤中，动脉损伤较为多见，占血管损伤的73%～85%，后果严重。血管损伤的部位，肢体多于颈部、胸部和腹部大血管。股动脉损伤最为常见，占全部血管损伤的20%。"}, "诊断": {"诊断": "动脉出血的鉴别诊断：(1) 毛细血管出血：呈小点状的红色血液，从伤口表面渗出，看不见明显的血管出血。这种出血常能自动停止。通常用碘酒和酒精消毒伤口周围皮肤后，以消毒纱布和棉垫盖在伤口上缠以绷带，即可止血。(2) 静脉出血：暗红色的血液，迅速而持续不断地从伤口流出。止血的方法和毛细血管出血大致相同，但须稍加压力缠敷绷带;不是太大静脉出血时，用上述方法一般可达到止血目的。动脉出血为急速、搏动性、鲜红色出血。单纯性血管损伤根据致伤暴力、伤及部位、伤口急性出血及肢体远端缺血改变、远端动脉搏动消失或肢体肿胀、发绀等临床表现，诊断并不困难。血管造影是诊断血管损伤的金标准，但由于大多数患者需要紧急处理，而且造影花费较高、具有一定的创伤性，其应用受到限制。Duplex超声是无创伤检查，对血管内膜损伤、假性动脉瘤、动静脉瘘和静脉损伤也能作出诊断，并有可能代替血管造影检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}