{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1 合理饮食，不要偏食，不宜过量。要控制高胆固醇、高脂肪食物，多吃素食。同时要控制总热量的摄入，限制体重增加。2 生活要有规律，避免过度紧张;保持足够的睡眠，培养多种情趣;保持情绪稳定，切忌急躁、激动或闷闷不乐。3 保持适当的体育锻炼活动，增强体质。4 多喝茶，据统计资料表明，不喝茶的冠心病发病率为3.1%，偶尔喝茶的降为2.3%，常喝茶的(喝三年以上)只有1.4%。此外，冠心病的加剧，与冠状动脉供血不足及血栓形成有关。而茶多酚中的儿茶素以及茶多本酚在煎煮过程中不断氧化形成的茶色素，经动物体外实验均提示有显著的抗凝、促进纤溶、抗血栓形成等作用。5不吸烟、酗酒：烟可使动脉壁收缩，促进动脉粥样硬化;而酗酒则易情绪激动，血压升高。7 积极防治老年慢性疾病：如高血压、高血脂、糖尿病等。8 积极降压。下列病人达标血压应为130/80mmHg，包括：糖尿病、慢性肾病、冠心病(CAD)等危状态、颈动脉病(颈动脉杂音、超声或血管造影证实有颈动脉异常)、周围动脉病、腹主动脉病。Framingham危险评分≥10%。无以上情况达标血压为140/90mmHg。有心肌缺血表现病人，血压应慢慢下降，糖尿病人或>60岁者舒张压(DBP)低于60mmHg要小心降压。老年高血压病人脉压大者，收缩压(SBP)下降时，DBP也会降得很低(<60mmHg)。要密切注意心肌缺血症状。很老的老年人(>80岁者)，降压治疗能减少脑卒中危险，但是否能减少CAD，还不肯定。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "动脉造影是令动脉内充盈对比剂，使动脉系统显影的检查方法。人体动脉系统的分布、数目、形态相对恒定，血管造影检查主要是动脉造影检查。为了使欲查动脉得到最佳显示，希望将导管导入距兴趣动脉尽可能近的部位，注射对比剂后局部可达到尽可能高的浓度。根据导管顶端距兴趣血管的位置，可分为非选择性动脉造影、选择性动脉造影和超选择性动脉造影。"}, "诊断": {"诊断": "动脉造影异常的鉴别诊断：冠状动脉性心脏病(coronary artery heart disease, CHD)：简称冠心病(guān xīn bìng)，是一种最常见的心脏病，是指因冠状动脉狭窄、供血不足而引起的心肌机能障碍和(或)器质性病变，故又称缺血性心肌病(IHD)。CHD是多种冠状动脉病的结果，但冠状动脉粥样硬化占冠状动脉性心脏病的绝大多数(95%-99%)。因此，习惯上把冠状动脉性心脏病视为冠状动脉粥样硬化性心脏病(coronary atherosclerotic heart disease)同义词。动脉粥状硬化︰这是因为动脉的内皮细胞受损，造成胆固醇在内皮细胞下堆积，经由血液中单核细胞的作用，使得内皮细胞变性，血小板堆积，平滑肌增生，形成粥状肿，动脉管腔因而逐渐狭窄，血流不畅顺。 这好比是水沟长期堆积了淤泥，使得水流不畅。这好比是水沟长期堆积了淤泥，使得水流不畅。血小板凝集：血小板被活化是产生动脉血栓的主因，如果血小板凝集力增强，会阻塞动脉。 血小板凝集 ：血小板被活化是产生动脉血栓的主因，如果血小板凝集力增强，会阻塞动脉。血管痉挛︰在粥样病灶附近的血管，会因张力过度作用，造成痉挛及收缩。 血管痉挛 ︰在粥样病灶附近的血管，会因张力过度作用，造成痉挛及收缩。血栓形成：约25 ~ 60% 的病人有血栓与粥样动脉硬化共存的情形。 血栓形成 ：约25 ~ 60%的病人有血栓与粥样动脉硬化共存的情形。通过动脉造影图像看出阻塞部位，估计病变处血管内管腔的狭窄程度，及侧枝循环的情形。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}