{"常见并发症": {"描述": "可并下以下病症：1.血栓形成 动脉血栓与血管断裂一样可造成远端供血障碍导致坏疽。静脉血栓可引起回流障碍形成后遗症。2.感染 由于开放损伤可合并细菌感染，亦有发生破伤风及气性坏疽。3.伤后水肿 组织损伤并遗留有静脉及淋巴回流受阻。4.假性动脉瘤 动脉部分断裂后，裂口周围血肿，血肿外层机化形成腔，动脉血与血肿腔相通并逐渐增大形成外伤性假性动脉瘤。5.外伤性动静脉瘘 动静脉同时损伤，高压动脉血流向低压静脉腔内形成外伤性动静脉瘘，如不及时处理会造成循环障碍、心脏功能衰竭。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、病因：多为股骨骨折刺伤战时的穿通伤亦可伤之。二、发病机制：股动脉起自髂外动脉于腹股沟中点下方开始，至下方内收肌裂孔处延至腘动脉;在这过程中股深动脉主干又分出旋股外侧动脉，旋股内侧动脉和穿动脉，除战时穿通伤外，平时多因股骨干骨折时锐刺刺伤或其他锐器引起，以股(浅)动脉多见，亦可引起股动脉与股静脉同时受损而引起动静脉瘘，刺伤引起股动脉管壁部分破裂于后期有可能形成假性动脉瘤或是继发性。"}, "概述": {"概述": "动脉损伤一般发生在股动脉。股动脉起自髂外动脉，于腹股沟中点下方开始至下方内收肌裂孔处延至腘动脉;在这过程中股深动脉主干又分出旋股外侧动脉、旋股内侧动脉和穿动脉。除战时穿通伤外平时多因股骨干骨折时锐刺刺伤或其他锐器引起。以股(浅)动脉多见。亦可引起股动脉与股静脉同时受损而引起动静脉瘘;刺伤引起股动脉管壁部分破裂于后期有可能形成假性动脉瘤或是继发性血栓形成。股动脉受阻后侧支循环主要依靠股深动脉所形成的动脉网;因此在此段或其上方受损则所引起的肢体坏死率可高达 80%。"}, "诊断": {"症状": "一、症状体征：1.开放性创伤 无论何段股动脉出血均可因搏动性出血而立即出现休克甚至死亡，尤以血管不全断裂者严重;此种情况除战伤外主要见于交通事故。2.闭合性动脉裂伤 如管壁断裂或部分断裂，则大腿迅速出现进行性肿胀且可见与脉搏相一致的搏动(后期则无)，同时出现足背动脉搏动消失及其他肢体症状，其失血量大多在1000～1500ml以上，因此亦多伴有休克征。3.股动脉壁挫伤或内膜撕裂伤 此种类型临床上多见，管壁也可能被刺破而迅速闭合(裂口大多较小且与血管走行相平行)，除骨折症状外，早期血管受损症状多不明显，但于后期则出现假性动脉瘤，由于受损动脉多处于痉挛状态下肢表现缺血症状及足背动脉搏动消失。二、检查：个别诊断困难者可选择性地采用血管造影术。三、诊断：根据外伤史骨折类型及特点临床表现及足背动脉搏减弱或消失，一般不难作出诊断。", "诊断": "动脉损伤的检查化验可行以下检查以明确诊断：无相关实验室检查股动脉造影术：对损伤判定具有重要意义，但急诊病例易引起意外，一般情况下不宜进行，只有在以下状态方可酌情选用：1.诊断目的 为判明受损动脉的部位，并选择密切相关的治疗方法;以及对假性动脉瘤及动静脉瘘的判定，此时一般多采取从对侧股动脉穿刺，插管经腹主动脉进行造影。2.治疗目的 以术前定位为目的，确定股动脉受损的确切部位及分支;术中造影明确血管受损与否及其程度，此时多从伤侧股动脉远端逆行插管(可用指压法阻断近侧股动脉)进行造影检查。动脉损伤的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：急性血管损伤根据致伤暴力、伤口部位、伤口急性失血及损伤远侧肢体缺血性改变等临床表现，诊断并不困难。但在复合伤或钝性伤时，由于合并伤的症状遮掩或没有明确伤口和显性失血，可能漏诊血管损伤。一般在下列情况下应警惕血管损伤的可能：①喷射状或搏动性和反复出血者;②巨大或进行性增大的血肿，尤其是搏动性血肿;③不明原因的休克;④钝性损伤后，有损伤部位远端的血供障碍表现;⑤临近血管行经的骨折和大关节损伤，同时存在远端肢体血供障碍者。⑥坠落伤或车祸等减速伤患者要考虑到主动脉或内脏动脉损伤的可能。"}, "治疗": {"描述": "因股动脉阻塞后，肢体坏死率高，因此要求尽早采取有效措施，积极恢复股动脉的正常血供。1.将股动脉再通列为治疗之首要目的 一旦确定或无法除外动脉损伤时，必须在处理骨折或其他损伤之同时将探查股动脉列为首条，并在有利于股动脉修复前提下采取综合措施。2.充分准备下进行探查术 尤其是高位股动脉损伤，由于口径粗出血量大，在探查前应在人力血源及手术步骤，安排上作好充分准备，原则上应首先控制股动脉上端血供来源。如病情需要，包括髂外动脉应酌情予以阻断，而后再逐层切开由浅(股动脉上端较浅)及深(下端股动脉深在)进行检查。3.无张力下修复血管 股动脉走行较为松弛，一般性损伤多可行端-端吻合，如血管壁挫伤或内膜撕裂面积较大，需将其切除时则应以自体静脉移植修复。4.妥善处理骨折 因大腿肌肉丰富，对股骨骨折在复位后，必须予以内固定，多选用髓内钉以防因骨折复位而影响血管吻合口的通畅和正常愈合。5.切勿随意结扎股动脉 由于股动脉阻塞后的高截肢率，即便是股动脉全长受阻也仍应以静脉移植重建为主，除非在战争或大型灾害情况下，为挽救生命采取的措施(也仍应先选择临时阻断处理)。6.对伴行的股静脉损伤 应同时予以修复，其对减轻外周血流阻力及保证动脉通畅具有重要作用，尤其是中老年患者中深静脉支大多处于欠通畅之病例。"}, "预后": {"描述": "无"}}