{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "高脂血症、高血压、吸烟、糖尿病、肥胖和高密度脂蛋白低下等，是易患因素，亦是预防的重点。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "发病原因和机制尚不完全清楚，高脂血症、高血压、吸烟、糖尿病、肥胖和高密度脂蛋白低下等，是易患因素。　　"}, "概述": {"概述": "动脉栓塞是指血块或进入血管内的异物成为栓子，随着血流停顿在口径相似的动脉内，造成血流障碍。动脉栓塞主要由血栓造成，此外，肿瘤、空气、脂肪等异物也可能成为栓子。\n\n\n\n动脉栓塞\n\n　　"}, "诊断": {"检查": "鉴于本症为全身性疾病，所有病人均需作详细检查：①一般检查：血脂测定、心电图、心功能以及眼底检查等。②无创伤性血管检查：超声多普勒血流检查及节段动脉压测定、电阻抗容积描记或光电容积描记等，了解患肢的血流状况。超声多普勒显像仪可以显示血管腔形态及血流状况。③X线摄片：有时可见病变动脉段有不规则钙化，患肢远侧段有骨质疏松等退行性变化。④动脉造影：能准确显示病变的部位、范围，程度、侧支和闭塞远侧动脉主干的情况，对选择手术方法有重要意义。磁共振血管造影（MRA)和数字减影血管造影(DSA)都能达到诊断和指导治疗的目的。动脉硬化性闭塞症与血栓闭塞性脉管炎的症状相似，需作鉴别诊断；此外，还应与大动脉炎、动脉栓塞等相鉴别。　　"}, "治疗": {"描述": "对本症的易患因素加以控制和处理，具有积极的预防作用。症状明显影响生活和工作者．可考虑手术治疗。1．非手术治疗主要目的为降低血脂和血压，解除血液高凝状态，促使侧支循环形成。处理方法有：肥胖者减轻体重，严格禁烟和适当活动；常用药物有阿司匹林、双嘧达莫(潘生丁)、烟酸肌醇酯、前列腺素和妥拉苏林等。2．手术治疗(1)经皮腔内血管成形术(PTA)：单个或多处短段狭窄者，可经皮穿刺插入带球囊导管至动脉狭窄段，然后用适当压力使球囊膨胀，扩大病变管腔，恢复血流。如能结合血管内支架的应用，可以提高远期通畅率。(2)内膜剥脱术：主要适用于短段的主髂动脉闭塞病变者。剥除病变段动脉增厚的内膜、粥样斑块及继发血栓，不需要植入人工血管且无感染危险。(3)旁路转流术：采用自体静脉或人造血管，于闭塞段近、远端之间作搭桥转流。腹主-髂动脉闭塞，可采用腹主-髂或股动脉旁路术。对全身情况不良者，则可采用较为安全的解剖外旁路术，如腋-股动脉旁路术。如果患侧髂动脉闭塞，对侧髂动脉通畅时，可作双侧股动脉旁路术。股—腘动脉闭塞者，可用自体大隐静脉或人工血管作股-腘(胫)动脉旁路术，远端吻合口可以作在膝上腘动脉、膝下腘动脉或胫动脉．或在踝部胫后动脉，应根据动脉造影提供的依据作出选择。施行旁路转流术时，应具备通畅的动脉流人道和流出道，吻合口应有适当口径，尽可能远离动脉粥样硬化病灶。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}