{"常见并发症": {"描述": "冠状动脉粥样硬化者，若管径狭窄达75％以上,则可发生心绞痛、心肌梗塞、心律失常，甚至猝死。脑动脉硬化，可引起脑缺血(包括暂时性缺血性发作）、脑萎缩，或造成脑血管破裂出血。脑动脉硬化的早期阶段：神经衰弱（常有头晕，头昏，头痛，耳鸣，嗜睡，记忆力减退，易疲劳），情感异常（情绪易激动，缺乏自制力，随着病情的加重，会逐渐变得表情淡漠，对周围事物缺乏兴趣），判断能力低下（表现为不能持及地集中注意力，想象力降低，处理问题要靠别人协助）。脑动脉硬化达到中后期时可出现步态僵硬或行走不稳，痴呆，癫痫样痉挛发作，脑中风。肾动脉粥样硬化，常引起夜尿多、顽固性高血压、严重者可有肾功能不全。肠系膜动脉粥样硬化，可表现为饱餐后腹痛便血等症状。下肢动脉粥样硬化，早期症状主要表现为间歇性跛行，休息时也发生疼痛则是下肢严重缺血的表现，常伴有肢端麻木，足背动脉搏动消失等。晚期还可发生肢端溃疡和坏疽。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "饮食治疗1、减少对脂肪的摄取：应少食\"饱和脂肪酸\"占有量较多的煎炸食物及含\"高胆固醇\"食物的虾、肝、肾和其他内脏，蛋黄等。2、不吸烟并防被动吸烟：烟草毒害心血管内皮细胞，损害内皮系统功能，可致心肌肥大、变厚，殃及正常的舒缩运动并可致\"好\"血脂HDL下降。3、坚持适量的体力活动：体力活动量需根据原本身体情况而定，要循序渐进，不宜勉强作剧烈运动，每天最好坚持不短于30分钟的活动，可\"一次性完成\"或分3次进行，每次10分钟。\n\n\n\n马铃薯\n\n依个体条件进行跳绳、保健体操、打太极拳、骑车、步行、修花剪草、拖地、干家务等。4、释放压抑或紧张情绪：慢性忧郁或持续的紧张，可刺激交感神经兴奋，易致心跳快速、血管收缩、血压上升，血流减少。　　预防动脉硬化的几种食物牛奶：含有一种因子，可降低血清中胆固醇的浓度，牛奶中还含有大量的钙质，也能减少胆固醇的吸收。大豆：含有一种皂甙的物质，可以降低血液中胆固醇的含量。生姜：含有一种含油树脂，具有明显的降血脂和降胆固醇的作用。大蒜：含挥发性激素，可消除积存在血管中的脂肪，具有明显的降脂作用。大蒜：在降低血脂，防止动脉粥样硬化和预防心肌梗塞方面有良好的作用。茄子：含有较多的维生素P，能增加毛细血管的弹性，对防治高血压、动脉硬经及脑溢血有一定的作用。木耳：能降低血液中的胆固醇，可减肥和抗癌。燕麦：具有降低血液中胆固醇和甘油三酯的作用，常食可防动脉粥样硬化。红薯：可供给人体大量的胶原和黏多糖类物质，可保持动脉血管的弹性。\n\n\n\n\n\n山楂：具有加强和调节心肌，增大心脏收缩幅度及冠状动脉血流量的作用，还能降低血清中的胆固醇。茶叶：有提神、强心、利尿、消腻和降脂之功。茶叶中的茶多酚不仅能去脂肪而且还具有明显地抑制血浆和肝脏中胆固醇含量的上升，抑制动脉壁硬化的防治。楼福庆教授等研究表明，茶色素（儿茶素氧化而成）具有显著的抗血凝、促进纤溶、防止血小板的粘附聚焦及抑制动脉平滑肌细胞增生等作用。海鱼：有降血脂的功效。临床研究表明，多食鱼者其血浆脂质降低。有预防动脉硬化及冠心病的作用。蜜橘：多吃可以提高肝脏的解毒能力，加速胆固醇的转化，降低血清胆固醇和血脂的含量。三七：散瘀止血，消肿定痛功效相关的药理作用十分广泛，包括止血、抗血栓、促进造血、扩血管、降血压、抗心肌缺血、抗脑缺血、抗心律失常、抗动脉粥硬化、抗炎、保肝、抗肿瘤、镇痛等作用。辣椒：一根红辣椒中含有β胡萝卜素的一日所需的份量，而β胡萝卜素是强力的抗氧化剂，可以对付低密度胆固醇(LDL)被氧化成有害的型态。低密度胆固醇一旦被氧化，就像奶油没放进冰箱一样，会变成坏的物质阻塞动脉。富含抗氧化类食物：如番茄、红石榴、花青素、虾青素等高效抗氧化类食物，通过抗氧化提升高密度脂蛋白，降低低密度脂蛋白清除甘油三酯，防止动脉硬化。　　营养产品调理建议3 倍用量： 维生素C 小麦胚芽油 卵磷脂2 倍用量： 深海鱼油 螺旋藻片1 倍用量： 蛋白质粉 蜂胶卵磷脂：具有乳化分解油脂得作用，降低血液粘稠度，减少过氧化脂质在血管壁得沉积，促进动脉粥样硬化斑的消散。蛋白质粉：增强机体的免疫力。蜂胶：降低血糖的浓度，双向调节血压；抑制多种病菌和癌细胞，延年益寿。螺旋藻：降低人体所含的胆固醇量，调节血脂，改变酸性体质。圣海多烯鱼油 深海鱼油：其中所含的 EPA和DHA能够调节血脂，清理血栓，降低血液中低密度脂蛋白的浓度，升高高密度脂蛋白的含量，预防血液凝块。小麦胚芽油（倍健天然维生素E）：对抗体内的自由基，减少过氧化脂质的产生，参与动脉血管壁内膜的生长与修补。维生素C：帮助分解甘油三酯，将胆固醇转变为胆酸，清除自由基。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "动脉硬化是动脉的一种非炎症性病变，可使动脉管壁增厚、变硬，失去弹性、管腔狭小。动脉硬化是随着人年龄增长而出现的血管疾病，其规律通常是在青少年时期发生，至中老年时期加重、发病。男性较女性多，近年来本病在中国逐渐增多，成为老年人死亡主要原因之一。注意动脉硬化和动脉粥样硬化的区别，严格地说，动脉硬化是一个更大的概念。它是任何原因引起动脉壁增厚、变硬而缺乏弹性的病理变化的总称。"}, "诊断": {"检查": "(1)实验室检查　本病尚缺乏敏感而又特异性的早期实验室诊断方法，病人多有脂代谢失常，主要表现为血总胆固醇增高，LDL胆固醇增高，HDL胆固醇降低，血甘油三酯增高，血β脂蛋白增高，载脂蛋白B增高，载脂蛋白A降低，脂蛋白(α)增高，脂蛋白电泳图形异常，90%以上的病人表现为Ⅱ或Ⅳ型高脂蛋白血症 。(2)血液流变学检查　往往示血粘滞度增高血小板活性可增高。(3)X线检查　除前述主动脉粥样硬化的表现外，选择性或电子计算机数字减影动脉造影可显示冠状动脉，脑动脉肾动脉，肠系膜动脉和四肢动脉粥样硬化所造成的管腔\n\n\n\n动脉粥样硬化纤维斑块切面结构示意\n\n狭窄或动脉瘤病变，以及病变的所在部位范围和程度，有助于确定外科治疗的适应症和选择施行手术的方式。(4)多普勒超声检查　有助于判断四肢动脉和肾动脉的血流情况(5)血管内超声和血管镜检查　则是直接从动脉腔内观察粥样硬化病变的方法(6)放射性核素检查　有助于了解脑心肾组织的血供情况(7)超声心动图检查　心电图检查及其负荷试验所示的特征性变化有助于诊断冠状动脉粥样硬化（8）动脉硬化检测仪 运用4肢同步测量pwv和ABI的值来判读有无动脉硬化，再辅助于多普勒知道发病位置 现在流行的国产动脉硬化仪 像VBP-9动脉硬化检测仪(9)其它：肢体电阻抗图，脑电阻抗图，以及脑电图脑X线，电脑化X线，或磁共振断层显象有助于判断四肢和脑动脉的功能情况以及脑组织的病变情况。　　"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}