{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、.要调节膳食，少食盐，忌辛辣，并加强锻炼，有助于防止脑动脉硬化。2、避免使用铝制炊具及食用含铝的食物。3、不酗酒。4、补充必要的矿物质及微量元素。5、多活动手指。6、勤活动大脑。7，保持良好的家庭关系、积极参加社交活动。8，当发现“健忘”等早期症状时，不能自认为是正常衰老的表现，特别是脑外伤，脑梗塞，中毒等患者，一旦出现上述症状，应及时治疗。饮红酒可降低脑病风险;加强脑力活动，是延缓心理衰老的关键;防脑病从控血压开始。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "与风湿热有关的弥散性脑病，以颜面及肢体的不自主运动、肌张力减弱和情绪改变为主要临床表现。主要病理改变是脑基底节、大脑皮质、小脑及黑质等处的动脉炎、神经细胞变性和血管周围的炎性细胞浸润。儿童常伴有精神症状。"}, "诊断": {"诊断": "1.5～15岁亚急性起病居多，女性多于男性。2.精神紧张和疲劳可诱发，表现为躯干和四肢无目的、不规则运动，挤眉弄眼、努嘴、伸舌、耸肩、伴鬼脸等，情绪激动时症状明显，睡眠时消失。3.肌张力普遍降低，反射减弱或消失(小脑损害)，吐字不清，动作笨拙和共济失调。4.可有白细胞增多、血沉快、血清黏蛋白和抗“O”增高。5.部分患者情绪极不稳定(大脑皮质损害)，易激动，易怒，兴奋躁动和出现幻觉等精神症状。智力无异常改变。6.早期可有轻、中度发热，也可伴有风湿热的其他表现。心电图可有异常，脑脊液正常，免疫功能检查可有异常。7.此病可自愈，但易复发。8.需与习贯性痉挛、老年性舞蹈病鉴别。风湿性舞蹈症的此种不自主地肌肉运动可影响进食和写字。此外，尚有四肢腱反射降低、吞咽困难、肌力和肌张力减退、共济失调等症状。一般经过2周~半年可自行恢复，中枢神经系统也不遗留任何后遗症，但部分患者可复发。在舞蹈症发作的当时无心脏炎证据的儿童，20~30年后，随访检查发现约有20%~30%出现二尖瓣或其他瓣膜病变。舞蹈症可单独存在，可无风湿病活动，如发热，血沉增速等表现。多发性抽动症的病因至今尚不清楚，目前认为与遗传、围产期损害，如产伤、窒息、早产及社会心理因素如家庭不和、过严家教、学习负担过重等有关，儿童受惊吓或精神紧张常常是发病的诱因。1.5～15岁亚急性起病居多，女性多于男性。2.精神紧张和疲劳可诱发，表现为躯干和四肢无目的、不规则运动，挤眉弄眼、努嘴、伸舌、耸肩、伴鬼脸等，情绪激动时症状明显，睡眠时消失。3.肌张力普遍降低，反射减弱或消失(小脑损害)，吐字不清，动作笨拙和共济失调。4.可有白细胞增多、血沉快、血清黏蛋白和抗“O”增高。5.部分患者情绪极不稳定(大脑皮质损害)，易激动，易怒，兴奋躁动和出现幻觉等精神症状。智力无异常改变。6.早期可有轻、中度发热，也可伴有风湿热的其他表现。心电图可有异常，脑脊液正常，免疫功能检查可有异常。7.此病可自愈，但易复发。8.需与习贯性痉挛、老年性舞蹈病鉴别。风湿性舞蹈症的此种不自主地肌肉运动可影响进食和写字。此外，尚有四肢腱反射降低、吞咽困难、肌力和肌张力减退、共济失调等症状。一般经过2周~半年可自行恢复，中枢神经系统也不遗留任何后遗症，但部分患者可复发。在舞蹈症发作的当时无心脏炎证据的儿童，20~30年后，随访检查发现约有20%~30%出现二尖瓣或其他瓣膜病变。舞蹈症可单独存在，可无风湿病活动，如发热，血沉增速等表现。多发性抽动症的病因至今尚不清楚，目前认为与遗传、围产期损害，如产伤、窒息、早产及社会心理因素如家庭不和、过严家教、学习负担过重等有关，儿童受惊吓或精神紧张常常是发病的诱因。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}