{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "了解引起呼吸困难的病因，针对性治疗，避免诱发病症。应积极预防不利因素,如:戒烟、重体力劳动、过度运动。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "劳力性呼吸困难：开始仅在剧烈活动或体力劳动后出现呼吸急促，如登楼、上坡或平地快走等活动时出现气急。随肺充血程度的加重，可逐渐发展到更轻的活动或体力劳动后、甚至休息时，也发生呼吸困难。呼吸困难是左心衰竭的最早和最常见的症状，主要包括劳力性呼吸困难，端坐呼吸和夜间阵发性呼吸困难。"}, "诊断": {"诊断": "心源性呼吸困难与肺源的呼吸困难的区别：1 发病年龄 ： 心源性 多40岁以后起病 ， 肺源性多儿童、青年时期起病;2 病 史 ： 心源性 有高血压、动脉硬化、冠心病或风心病史 ， 肺源性 常有家族史、过敏史、哮喘发作史，无心脏病史;3 发作时间 ： 心源性 常在夜间出现阵发性呼吸困难， 肺源性 任何时间都可发作， 以冬春多发;4 肺部体征： 心源性 双肺底有较多湿罗音 ， 肺源性双肺有弥漫干罗音;5 心脏体征： 心源性有 左心增大、心动过速、奔马律、瓣膜杂音， 肺源性心脏正常;6 X 线检查： 心源性有左心增大、肺郁血， 肺源性 肺野清晰或有肺气肿症;7 其他检查： 心源性 臂舌循环时间延长 、肺毛细血管楔压增高 ， 肺源性有通气障碍、PaCO2明显增高8 药物疗效： 心源性对洋地黄、吗啡治疗有效 肺源性对支气管解痉药有效。心原性呼吸困难：呼吸困难每为心脏功能不全尤其是左心功能不全时间最常见和最早出现的症状。左心与右心衰竭皆可发生呼吸困难，但其机制不同：左心功能不全时的呼吸困难是由于：(1)肺脏血管充血，肺泡内张力增高，通过迷走神经反射引起快而浅的呼吸。(2)肺内毛细血管因充血而扩张，充血的肺组织弹力性降低，引起呼吸困难。(3)肺充血及肺活量降低使二氧化碳积蓄及血中氢离子浓度增高，反射地引起呼吸的加强和加深。右心功能不全时的呼吸困难是由于：(1)大循环血流郁滞，右心房及上腔静脉压力增高，可反射地使呼吸增强。(2)大循环郁血时，血中氧量降低，氧化不全的代谢产物(特别是乳酸和丙酮酸)在体内蓄积，血缺氧及酸的浓度增高，均可刺激呼吸中枢及动脉窦的感受器，引起呼吸困难。原性呼吸困难有两个主要特点：(1)呼吸的困难程度随病情的发展而加重，轻者仅在较重的体力劳动(如登高或急行)时出现，休息后即可消失;较重者在轻度体力劳动(如步行、或进食后)即可引起症状;更严重者则在卧床休息时亦有呼吸困难。(2) 患者的症状常在平卧时加重，坐位时减轻。心脏功能不全的病人，初期只在睡眠时愿将枕头加高，病情较重时既不能平卧，愿取半坐位，严重者则被迫端坐。端坐体位可使肺活量较卧位时增加10~30%，上半身及肺部的血液部分转移到腹腔脏器及下肢，回心血量减少，肺充血减轻，使呼吸困难的症状好转。阵发性的呼吸困难是左心衰竭的常见症状，常在夜间睡眠中发作，病人突感窒息而醒，被迫坐起。轻者可于坐起后数分钟症状消失，重新入睡。重者则一夜频发。发作时患者可有发绀、冷汗，咳粉红色泡沫样痰。肺底叩诊变浊。听诊胸部出现哮鸣及大量湿性罗音，肺底尤多;肺多脉第二音亢进，心脏常出现奔马律。脉博频数。这 种阵发性的呼吸困难称为“心脏性哮喘”，最常见于高血压、冠性动脉以及主动脉瓣疾病。哮喘的发作主要由于急性或突然加重的肺充血，并有支气管充血、水肿和分泌物以及大小支气管痉挛等。夜间发作的原因，一般认为是由于在夜间迷走神经兴奋性增高，再加上患者睡眠时可能由半卧位滑下而平卧，是肺充血加重，肺活量 减少所致。晚间进食过饱或夜间恶梦可为诱因。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}