{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意调节情志，防止喜怒等七情过极。 适当注意休息，少房事，少进食含动物脂肪多的饮食，少进咸、辣和酒、烟、浓茶、咖啡等。 适当参加体育锻炼，如散步、太极拳、体操、气功等，注意预防感冒等。 一定要控制情绪，少生气。心悸患者应保持精神乐观，情绪稳定，坚持治疗，坚定信心。应避免惊恐刺激及忧思恼怒等。生活作息要有规律。饮食有节，宜进食营养丰富而易消化吸收的事物，宜低旨、低眼饮食，忌烟酒、浓茶。轻证可从事适当体力活动，以不觉劳累、不加重症状为度，避免剧烈活动。重症心悸应卧床休息，还应及早发现变证、坏病先兆症状，做好急救准备。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "劳累后心悸指患者进行体力劳动，体力消耗后自觉心中悸动,甚至不能自主的一类症状。发生时，患者自觉心跳快而强，并伴有心前区不适感。"}, "诊断": {"诊断": "劳累后心悸多是发生于心脏方面的疾病的患者，然而，一部分患者发生劳累后心悸可见由于心理原因，如压力过大，心理负担太重等，需要结合患者具体情况相鉴别。注意区别各原因引起的心悸。1.心血管疾病常见于各种类型的心脏病，如心肌炎、心肌病、心包炎、心律失常及高血压等。2.非心血管疾病常见于贫血、低血糖、大量失血、高热、甲状腺功能亢进症等疾病以及胸腔积液、气胸、肺部炎症、肺不张、腹水、肠梗阻、肠胀气等;3.神经因素自主神经(植物神经)功能紊乱最为常见，神经衰弱、更年期综合征、惊恐或过度兴奋、剧烈运动后均可出现心悸。主症： 自觉心跳心慌，时作时息，并有善惊易恐，坐卧不安，甚则不能自主。兼见气短神疲，惊悸不安，舌淡苔薄，脉细数，为心胆虚怯;头晕目眩，纳差乏力，失眠多梦,舌淡，脉细弱，为心脾两虚;心烦少寐，头晕目眩，耳鸣腰酸，遗精盗汗，舌红，脉细数，为阴虚火旺;胸闷气短，形寒肢冷，下肢浮肿，舌淡，脉沉细，为水气凌心;心痛时作，气短乏力，胸闷，咯痰，舌暗，脉沉细或结代，为心脉瘀阻。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}