{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、预防感冒和及时防治各种呼吸系统疾病，如反复感冒，可定期注射核酷或丙种球蛋白，并适当且一些补养肺痛的中药， 以提高机体的抗病能力。2、在风和日暖的天气，要外出晒太阳，散步和做一些力 所能及的体育活动，国增强肺功能，最好每天能坚持30分钟 的呼吸锻炼和深呼吸运动，这样，既可促进支气管的通气功能， 又可增强肺泡的弹性和血液供给。3、注意卫生，合理营养、戒烟、避免停留在尘埃多的地方，并避免接触对气管和支气管有刺激作用的烟气、毒气等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "心源性胸闷--特点为劳累后胸闷、呼吸困难，或夜间阵发性呼吸困难，患者可从睡眠中憋醒，见于心脏病患者出现肺淤血、心功能不全.胸闷也可以是冠心病心肌缺血时，心绞痛的一种表现."}, "诊断": {"诊断": "劳累后感觉胸闷的鉴别诊断：1:心源性胸闷：特点为劳累后胸闷、呼吸困难，或夜间阵发性呼吸困难，患者可从睡眠中憋醒，见于心脏病患者出现肺淤血、心功能不全.胸闷也可以是冠心病心肌缺血时，心绞痛的一种表现.2:肺源性胸闷：见于支气管哮喘、胸腔积液、自发性气胸、肺纤维化等.3:神经功能性引起的胸闷：常见于心血管功能紊乱.患者自觉胸闷、气短，主观感觉空气不足，呼吸不畅，常有叹息样呼吸，长出气后自感舒适;有时还常伴有心悸、心前区刺痛，以及乏力、头晕、头脑不清、焦虑、多汗、失眠等神经症状.该病有时酷似冠心病、心绞痛，但心电图、心脏B超、等各种检查均无器质性病变发现.1 主动脉夹层 CT扫描可确诊2 肺栓塞 特异性心电图助诊断"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}