{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "腰肌劳损的腰痛是可以预防的。怎样预防呢?首先要加强锻炼,提高身体素质。特别是长年坐着的人,腰背肌肉比较薄弱,容易损伤。因此 ,应有目的地加强腰背肌肉的锻炼,如做一些的屈、后伸、左右腰部侧弯、回旋以及仰卧、起坐的动作,使腰部肌肉发达有力 ,韧带坚强 ,关节灵活 ,减少生病的机会。肥胖者应减肥,以减轻腰部的负担。其次要注意自我调节,劳逸结合,避免长期固定在一个动作上和强制的弯腰动作,如站久了可以蹲一蹲,蹲下不仅使腰腿肌肉得到放松休息,而且也减少了体能的消耗。再就是注意生活中的各种姿势,如从地上提取重物时,应屈膝下蹲,避免弯腰加重负担;拿重物时,身体尽可能靠近物体,并使其贴近腹部,两腿微微下蹲 ;向高处取放东西时,够不着不宜勉强;睡眠时应保持脊柱的弯曲等。避免潮湿和受寒也是很重要的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "腰部酸痛或胀痛是由腰肌劳损疾病引起的，在劳累时酸痛或胀痛会加重。是腰肌劳损的一种临床表现。慢性腰肌劳损，为临床常见病，多发病，发病因素较多，主要症状是腰部酸痛，日间劳累加重，休息后可减轻，日积月累，可使肌纤维变性，甚而少量撕裂，形成疤痕或纤维索条或粘连，遗留长期慢性腰背痛。治疗上以非手术治疗为主，如各种非手术疗法无效者，可施行手术治疗。"}, "诊断": {"诊断": "劳累时腰部酸痛或胀痛的鉴别诊断：1、腰背痛：腰背痛是常见的症状，内科、外科、神经科、妇科等疾病均能引起腰背痛。多由肌肉、骨骼、内脏疾病引起。2、腰背刺痛：腰背刺痛是指腰背部出现像针刺伤的疼痛感，是腰背痛的疼痛性质分类之一。腰背痛主要以腰背、腰骶和骶髂部的疼痛为主，有单纯性腰背痛和伴有下肢感应痛或放射痛的腰背痛之分。疼痛性质多为隐痛、钝痛、刺痛、局部压痛或伴放射痛，活动不利、俯仰不便不能持重、步行困难、肢倦乏力等症状。3、腰背的持续隐痛：腰背的持续隐痛大多是由于腰背部的损伤而导致的，常见于腰肌劳损、腰背肌筋膜炎、腰椎间盘突出症等。4、下肢感应痛或放射痛的腰背痛：慢性腰背痛主要以腰背、腰骶和骶髂部的疼痛为主，有单纯性腰背痛和伴有下肢感应痛或放射痛的腰背痛之分。【诊断依据】1、腰背部压痛范围较广泛，压痛点在骶棘肌、腰椎横突及髂嵴后缘等部位。2、肌痉挛：触诊时腰部肌肉紧张痉挛，或有硬结及肥厚感。3、X线检查：少数患者可有先天性畸形和老年患者骨质增生，余无异常发现。X线检查：多无异常，少数和可有骨质增生或脊柱畸形。2、年老或骨质疏松患者检查可选择ECT检查、骨密度检查。目前有观点认为骨质疏松也可致慢性腰痛。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}