{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "劳累后遗精虽然不是一种病 ,但因其遗精频率增加 ,有可能导致精神疲乏 ,甚至影响生活和工作。所以 ,劳累后应尽快恢复精神和体力。如洗个热水澡 ,听听轻松音乐 ,和家人朋友闲谈等 ,有助于精神和体力放松。另外 ,劳累后的当天晚餐宜清淡 ,避免过饱及摄入辛辣食物及茶、咖啡等兴奋性饮料。不饮酒、不吸烟 ,对控制这种遗精亦有益处。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "有些人劳累后会遗精，那是因为运动量较小的人，劳累后血液循环增快，机体各器官包括生殖器官的功能随之亢进，流经睾丸、前列腺的血液增多，性腺分泌亦增加，加之运动、劳动时性器官被动地与内裤机械性摩擦引起的性冲动，在晚上睡梦中难以完全消除，故产生遗精。劳累后遗精不是病，但如遗精频率增加，有可能导致精神疲乏。"}, "诊断": {"诊断": "劳累后遗精的鉴别诊断：生理性遗精与病理性遗精生理性遗精是指未婚青年或婚后分居，无性交的射精。一般2周或更长时间遗精1次，不引起身体任何不适。阴茎勃起功能正常，可以无梦而遗，也可有梦而遗。病理性遗精比较复杂，诸多病因均可引起。性神经过敏会引起遗精。中医认为，常见病机有肾气不固、肾精不足而致肾虚不藏。病因可由劳心过度、妄想不遂造成相火偏亢。饮食不节、醇酒厚味，积湿生热，湿热下注也是重要成因。生理性遗精与病理性遗精之不同在于①年龄不同：生理性遗精多见于青壮年，未婚或婚后分居;病理性遗精多见于中老年或身体先天不足者;②身体状况：生理性遗精者，身体健康，精力充沛，或遇事易激动，或劳累紧张的健康人;病理性遗精者，多见于面色无华，身体疲倦，大量吸烟，饮酒无度，过食肥甘，体形虚胖或疲弱之躯，房室过度，色欲不遂等经过;③遗精时的状态：生理性遗精，一般2周1次或更长时间，遗精量多而精液粘稠，遗精时阴茎勃起功能正常;病理性遗精频频而作，有的入夜即遗，或清醒时精液自出，遗精量少而清稀，遗精时阴茎勃起不坚，或根本不能勃起，遗精后出现精神疲惫，腰膝酸软，耳鸣头晕，身体乏力等症。由此可以鉴别。以上内容西医并不认同，而且也没有科学实验可以证明。根据临床表现就可以作出诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}