{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "现代医学认为其病因与精神因素和器质性因素有关。精神因素包括发育过程中所受的影响，如儿童期性问题上的精神创伤、强迫性的活动，性欲倒错等。器质性因素包括了内分泌性、神经性与血管性，如糖尿病、甲状腺功能减退、甲状腺功能亢进、原发性性腺功能不全、慢性肾功能衰竭、外伤、手术创伤等均可导致本病。（一）性活动过于频繁（过度手淫和性生活过度）。这在年轻人中最为常见，年轻人性欲需求旺盛，不知节制过度手淫或过度性生活，对自己的身体健康进行无限量的透支。不少出现阳痿的患者往往每天多次进行手淫或性生活，不到精疲力尽不思罢休。在如此频繁的手淫或性生活的情况下，性系统性器官长期处于超负荷工作状态，造成性系统负荷过重、性器官长期充血，没有足够的休息、恢复时间。长期下去，不堪重负的性系统出现功能紊乱，勃起功能受到抑制、导致阳痿出现。（二）长期早泄。相当一部分人出现阳痿是由于长期早泄引起的。出现早泄后，男子的自信心、自尊心是受到极大的打击的，而且，这种低质量的性生活也影响夫妻间的感情，也降低了双方对这种低质量性生活的欲求。慢慢，男子就会出现不应期（射精后能够再次勃起的时间）逐渐延长（超过24小时就是阳痿的早期表现）。最终，阴茎勃起功能抑制，出现阳萎。（三）偶然失败后的心理阴影。男子的阴茎的勃起不随意性决定了性交未必一定每次都成功的。特别是在疲劳，精神不振，心情不佳，紧张，性交环境差等因素的影响下，偶然出现一次性交失败是正常的。此时不应担心和怀疑自己，好好调节、休息一段时间就会恢复正常的。也有部分人对此认识不足，怀疑担心自己“失去”性能力而产生恐惧，留下了心理阴影。在这种心理压力下，陷入恶性循环中，最后真的出现了功能性阳萎。（四）工作生活压力太大。在日常生活中，人体内的神经、内分泌系统是深受人的行为、观念、精神压力等等相关因素影响的，如：工作责任重，压力太大，神经长期处于高度紧张状态。或者长期面临生活困境，经济出现危机等，这些因素如果长期存在，就会压抑人的性欲需求，出现阳萎。　（五）体质虚弱。性欲需求实质上是“生命能量的冲动”，是需要有一个良好的身体基础的。一些人特别是城市白领阶层长期缺乏体力活动，缺乏运动锻练，体质虚弱甚至处于“亚健康状态”。此时他们的性欲需求本身就比正常人低，即使过性生活时也力不从心，草草结束，根本无法体验到性生活的乐趣，而没有的性生活是没有什么吸引力的。慢慢失去兴趣出现阳萎。　（六）肥胖性因素导致阳萎。肥胖常与性功能减退同时存在，两者的因果关系目前尚不完全清楚，其原因可能是由于肥胖易患糖尿病、高血压、心脑血管疾病。肥胖者一般都有血脂代谢紊乱而出现高胆固醇和高甘油三酯血症，这些疾病本身就会使体内代谢紊乱。正常男子体内存在少量雌激素，这些雌性激素大部分由雄性激素转变而来，极少部分是由精囊直接分泌的。血中的雌激素虽然很微量，可它对垂体分泌促性腺激素和睾丸分泌睾丸酮有着重要的调节作用。肥胖者体内脂肪的增加，使雄性激素较多地转化为雌激素，血中浓度可增加1倍左右，雄性激素就相对地或绝对地减少，表现为性欲的减退，勃起性交机能减弱或丧失，也会出现射精功能的障碍。另外，一般的肥胖对性功能不会产生明显影响，但如果体重过重，性交困难，从形象和自信心上也会发生问题。因此，精神因素也是肥胖造成阳萎的一种原因。（七）一切其它错误行为因素。性生活的实质是人类行为的一种，性行为因素和功能性性功能障碍的出现密切相关。性是本能的需求，但这绝不是说正确、满意的性行为是天生就掌握的。即使社会并没有提供正确、足够的性教育，但每个正常的成年人都经历了一个性行为的自我“学习”、完善的阶段。对于一些悟性好、身体条件不错的人来说，他们容易学会、掌握正确的性行为方法。上述的最常见的导致功能性阳萎的不同原因最终都导致了一个结果，就是正常的性生理反应模式受到破坏，慢慢出现形成了一种错误的性反应模式。这种错误的性反应模式医学上称之为“病理性神经反射”。要治愈功能性阳萎，就一定要纠正这种错误的性反应模式，重新建立正常的性生理反射。　三、阳萎的长期特效治疗方法要理解阴茎如何勃起，可能最简单的方式就是想想气球膨胀的原理。如果气球里面没有空气，它会很软。而当你向一只疲软的气球里充入少量空气时，它就会伸长并变得坚挺。阴茎运用的是类似的原理，但它不是利用加压的空气来变坚挺，而是利用加压的血液。阴茎包含两个雪茄形状的结构，称为海绵体，它就是利用海绵体来勃起的。　四、阳萎的治疗和认识误区误区一：阳萎就是阳虚。据调查，约有60％以上的患者有这样的错误认识，所以他们在治疗中一味地补肾、壮阳。其实，阳萎与阳虚不能画等号。从中医的角度上看，肾阳不足、肾精不足、湿热下注等均可引起阳萎。在治疗肾阳不足引起的阳萎时，服用补肾壮阳药物会有一定的疗效。然而在治疗其它原因引起的阳萎时，服用补肾壮阳药不仅对疾病无效，而且还会引发早泄、固精功能失控等病症。误区二：伟哥是治疗阳萎的首选药。不少阳萎患者把伟哥视为治疗早泄阳萎的首选良药。伟哥对勃起功能障碍以及早泄的患者来说，效果确实不错，但它并不是唯一可选药物。　误区三：治疗不及时。有些阳萎患者在发现阳萎的初期症状时，觉得难以启齿，不及时就医，结果错过了治疗的最佳时机。初期的阳萎很容易治好，而当阳萎发展到中、晚期以后，再加上心理因素的影响，治疗就比较困难了。所以阳萎要早发现、早治疗，千万不要讳疾忌医。误区四：忽视心理疗法。心理因素是阳萎最常见、最主要的病因。据临床调查发现，有近50％左右的阳萎患者是由心理原因直接造成的。所以，阳萎患者不要一味地依赖药物治疗，要重视心理治疗，以恢复对性能力的自信。误区五：忽视原发病的治疗。某些器质性阳萎是由糖尿病、心血管疾病或肾脏疾病等导致的。这类阳萎只要查明病因，就应积极地治疗原发病，这样才能达到根治的目的。专家提醒：当怀疑自己患了阳萎时，一定要到正规医院进行诊断和治疗，切不可自行判断及擅自用药，以免延误病情或错过最佳的治疗时间。　　"}, "概述": {"概述": "勃起功能障碍俗称阳痿，是指在有性欲要求时，阴茎不能勃起或勃起不坚，或者虽然有勃起但无法达到一定程度的硬度，因而妨碍性交或不能完成性交。可以使用含有erectile-men成分的药物来进行治疗"}, "诊断": {"诊断": "阳萎的诊断标准国内外学者表达不完全一致。如世界性学奠基人美国Master和Johnson述：凡企图性交时阴茎勃起失败率达75%以上者。国际阳萎学会(ISI)对阳萎所作出的定义是：性交时阴茎不能有效地勃起致性交不足。国内吴阶平认为阳萎是指一般在多数情况下阴茎不能勃起，或虽能勃起但不能维持勃起并进行性交。作者认为阳萎是指性交时阴茎不能勃起，或勃起不坚，以致75%机会不能完成正常性交，病程在三个月以上者。中药新药研究阳萎的诊断标准，既要根据国内外公认的标准，又不同于一般临床诊断标准。1. 年龄 《素问.上古天真论》：丈夫二八肾气盛；天癸至，精气易泻，阴阳和故能有子……七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极这是男子正常的生理发展过程，七八后，虽不举而不为病态。作者对复方玄驹口服液治疗肾阳虚型阳萎335例Ⅱ期临床验证，其治疗组复方玄驹口服液年龄分布为20～29岁76例(22.6%)，30～39岁100例(29.85%)，40～49岁88例(26.27%)，50～59岁49例(14.63%)，＞60岁22例(6.57%)，其中最小年龄为20岁，最大年龄为69岁，50岁以下年龄段比例较大。日本熊本1987年调查3389例正常男人的性生活，发现50～59岁(516例)以上性生活自然减少者明显增加，无性交者高达21.1%，而50岁以下各年龄组为0.7%～9.1%，由于阳萎有增龄现象，40岁左右是男性性生活发生明显变化的时期，作者认为年龄以20～60岁为宜。2. 性交成功率 新婚或因各种原因偶有性交不成功者，不能称为阳萎，据统计几乎50%以上的男子在性生活中均有过短暂或一时性的阳萎经历，属正常生理范畴，如同人们的食欲一样，有一时期可能较差，不必忧虑。由世界闻名性学奠基人Master和Johnson对成人万例以上人群研究，对阳萎的概念定为性交时阴茎勃起失败率达75%以上者，也就是性交成功率小于25%以下才能称为阳萎。目前国内外在临床科研诊治与疗效标准制定中广泛应用，欧美、日本阳萎协会均遵照此标准，具有一定代表性，有较强的可操作性。3. 阳萎与勃起障碍的概念不全相同 近年来国外有将阳萎统称为勃起障碍(Erectile dysfunction简称ED)的趋势，勃起障碍主要分为阴茎前型、阴茎型及阴茎异常勃起三大类。由此看来，阳萎为勃起障碍的一种，勃起障碍包括阳萎和阳强，范围较广，作者认为从中医理论，诊治仍以阳萎病名更准确。且适合中国文化，中医传统论述。"}, "治疗": {"描述": "第一、心理性心理咨询、性教育为主，辅以药物。1、不要有勃起困难而苦恼或其实的负面的意识，如果有的话，要并扭转这种观念，而且要大胆地承认自己有问题，而不能讳疾忌医的逃避，并进行一些康复训练，并且相信自己将很快的恢复勃起能力。2、每天都回忆几次与自己的妻子在一起时勃起最棒的情形，自我感觉轻松和舒适，并感受容纳在其身体内的乐趣，放松地抽动，感受与对方共享乐趣的时光等。每次练习时间30~90秒钟左右；3、想像在若干次快速和大幅度抽动后发生美好自行射精的过程。在想像结束时就告诉自己这虽然是一种想像，但自己在实际上也可能做到这一切。而在进行实际的躯体练习之前，也应花几秒钟想像一下自己会像原来那样干得不错。想像中应包括邀请伴侣加入，专注于自己的唤起和身体感受，如果出现焦虑则让伴侣阻止你，而如果顺利，则要求她继续进行刺激。4、如果，发现自己开始恢复，但有时却爱复发，因为这只表明你的训练还不到家，不是什么大不了的事情。不能太焦虑，太疲劳，太消沉，你没有理由对此感到不安，并告诉自己，这就叫心急吃不了热豆腐。若是太紧张，不妨先干别的事情。5、自我鼓励性谈话练习，这是指在练习中沮丧或失败时，找一个安静的地方对自己进行鼓励性交谈，使自己恢复自信心。6、精神性阳痿，也可以能过中医及饮食上来辅助治疗，而且要积极参加一些体育运动，不但可以增强体质，也能增加性欲和勃起功能。　　第二、性功能减退促性素、甲状腺素治疗。1、阴茎海绵体注射罂粟碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎海绵体注射罂栗碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎根部侧前方垂直刺入阴茎海绵体，将药液注入海绵体内，压迫阴茎根部1分钟，轻按摩阴茎3～5分钟，阴茎即可勃起。2、维生素E，100毫克，每日3次，谷维素20毫克，每日3次。　　第三、内分泌手术下丘脑垂体瘤、女性化肿瘤、皮质增多症、甲亢、可手术治疗。　　第四、性激素适于性腺功能低下性阳痿、丙酸睾丸酮、25毫克，肌注，隔日1次，连用2周；促性素500～1000单位，肌注，每周1～2次，连用4周。　　第五其它使用含有erectile-men成分的药物来进行治疗。阴茎假体。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}