{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "沙眼衣原体(见下文沙眼)可长期存在于子宫颈内而无症状，作为一种新生儿眼炎，新生儿包涵体性结膜炎是新生儿通过被感染的产道所致，发病率为20%~40%。大多数成人包涵体性结膜炎是接触感染的生殖器分泌物所致。本病是由沙眼衣原体(血清型D至K)引起的一种急性结膜炎,在新生儿称为新生儿包涵体性结膜炎,在成人称为成人包涵体性结膜炎.沙眼衣原体(见下文沙眼)可长期存在于子宫颈内而无症状,作为一种新生儿眼炎,新生儿包涵体性结膜炎是新生儿通过被感染的产道所致,发病率为20%~40%.大多数成人包涵体性结膜炎是接触感染的生殖器分泌物所致.通常病人是在两个月前获自新的性伴侣.　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n包涵体性结膜炎\n\n包涵体性结膜炎是沙眼衣原体中D-K抗原型衣原体所致的结膜炎。此型衣原体能引起子宫颈炎及尿道炎。在新生儿称为新生儿包涵体性结膜炎，在成人称为成人包涵体性结膜炎。常侵及双眼，为急性发病。"}, "诊断": {"症状": "包涵体性结膜炎的临床表现1、新生儿包涵体结膜炎，又称新生儿包涵体性脓漏眼。新生儿出生时，在患衣原体性宫颈炎的产道中受感染，潜伏期5～12天。眼睑红肿，睑结膜充血、肥厚、乳头肥大，主要见于下穹窿及下睑结膜。新生儿结膜的腺样层尚未发育，故2～3个月内无滤泡形成。分泌物为脓性，量多，故应与新生儿淋菌性结膜炎鉴别，大约2～3周后转入慢性期。晚期有显著的滤泡形成，3个月至1年内自行消退，不留瘢痕，亦无角膜血管翳。2、成人包涵体性结膜炎，又名游泳结膜炎，因为许多患者都有在污染的游泳池游泳史，实际上此病是由沙眼衣原体D-K型泌尿系统感染后污染的手、毛巾或水等传染到眼；有称是一种接触感染。潜伏期5～12天。开始时结膜充血，很快眼睑红肿，耳前淋巴结肿大，穹窿部结膜有很多滤泡，下方最著。结膜因细胞浸润而肥厚。结膜囊有很多脓性分泌物，内含大量多形核白细胞。结膜刮片可见包涵体。急性期消退后，结膜仍肥厚、充血、有滤泡，持续3个月至1年，不出现血管翳，不留瘢痕，而自然消退。包涵体性结膜炎检查及鉴别诊断：新生儿包涵体结膜炎：分泌物为脓性，量多，可作涂片检查，基本不见细菌，并有包涵体。成人包涵体性结膜炎：结膜囊脓性分泌物，内含大量多形核白细胞，结膜刮片可见包涵体。[鉴别诊断]1．沙眼：可发生任何年龄，上睑结膜及上穹隆部结膜有乳头增生，滤泡形成，形态不规则，大小不一，排列不整齐，血管模糊，愈后留瘢痕，有角膜血管翳，分泌物非脓性。2．滤泡性结膜炎：发生于儿童、青少年多见，下穹隆结膜为主，滤泡较大，灰红色，圆形或椭圆形，愈后不留瘢痕，分泌物呈水样。3．新生儿淋菌性结膜炎：一般出生后2～3天发病，有大量脓性分泌物，涂片检查可找到淋球菌。包涵体性结膜炎可以并发哪些疾病一般急性期消退后，结膜仍肥厚、充血、有滤泡，持续3个月至1年，不出现血管翳，不留瘢痕，而自然消退。包涵体性结膜炎应该如何治疗因为至少50%的新生儿包涵体性结膜炎的婴儿亦有鼻咽部感染以及10%的会发生衣原体肺炎，故治疗需全身应用红霉素12.5mg/kg,口服或静脉注射，每日4次，共14日。患儿的母亲及其母的性伴侣亦需治疗。成人包涵体性结膜炎口服阿齐霉素1g，每日1次，口服强力霉素100mg，每日2次，共1周，或口服红霉素500mg，每日4次，共1周以治疗结膜和伴发的生殖器感染。其性伴侣亦需治疗。新生儿包涵体性结膜炎通常在出生后5~14天双眼发生剧烈的乳头性结膜炎,眼睑肿胀,结膜水肿和粘液脓性分泌物.成人包涵体性结膜炎的潜伏期为2~19天.通常其特征为单眼粘液脓性分泌物和显著的滤泡性结膜炎.偶尔上部角膜混浊和血管形成.患侧耳前淋巴结可肿大.沙眼衣原体可用培养方法来分离.结膜刮片在吉姆萨染色后发现有结膜上皮细胞嗜碱的细胞浆包涵体.免疫荧光法染色技术也可检测结膜刮片中的沙眼衣原体.治疗因为至少50%的新生儿包涵体性结膜炎的婴儿亦有鼻咽部感染以及10%的会发生衣原体肺炎,故治疗需全身应用红霉素12.5mg/kg,口服或静脉注射,每日4次,共14日患儿的母亲及其母的性伴侣亦需治疗.成人包涵体性结膜炎口服阿齐霉素1g,每日1次,口服强力霉素100mg,每日2次,共1周,或口服红霉素500mg,每日4次,共1周以治疗结膜和伴发的生殖器感染.其性伴侣亦需治疗【预防】加强性病知识的宣传教育；积极治疗孕妇沙眼衣原体性宫颈炎(红霉素0.5克，每日4次，治疗2周)，以降低新生儿的感染。新生儿出生后即用0.5%红霉素眼膏涂眼，有较好的预防性治疗作用。其它1．有包涵体性尿道炎或子宫颈炎的患者应积极治疗。2．注意个人卫生，不共用毛巾。3．有包涵体性结膜炎者，严禁入公共游泳池，以防传染他人造成流行。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}