{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "正常男性在青春期发育后，龟头全部或大部分露出，如果不能露出龟头，包皮仍然包裹住全部或大部分龟头，但用手能上翻包皮或勃起后包皮上翻能露出龟头，称之为包皮过长。\n\n\n\n\n\n"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "包皮过长、包茎是众多男人存在的普遍问题。患包皮过长、包茎后因长期的尿液、包皮垢的慢性刺激，可使包皮龟头粘膜水肿、充血、糜烂、反复交叉感染甚至发生包皮嵌顿，导致包皮龟头坏死等严重后果。同时还可通过夫妻性生活将病菌带入女性体内。包皮过长、包茎长期肆虐人类健康，必须引起广大男性公民的高度重视。包皮过长并不需要手术，只要经常翻转包皮进行清洗保持局部干净便可。包皮过长患者也可自行把包皮翻转，露出龟头，保持这个状态，刚开始可能很不舒服，尤其是与内裤触碰的时候，但久而久之就习惯了，不会感到任何不适，而且龟头也会自动露出外面，与常人无异。但内裤最好柔软舒适，否则对龟头的刺激较大的话，可能难以接受，甚至摩擦发炎。但一般情况不会。一些人认为包皮过长者就需要手术，行包皮环切术，这是不正确的认识。只有包茎患者才需要果断行包皮环切术，包皮过长者大可不必手术，当然，如果患者自己觉得包皮过长自己心里不舒服，也可手术切除。但一点必须明确，凡是手术，皆有风险。 　"}, "预后": {"描述": "无"}}