{"常见并发症": {"描述": "包皮过长可导致性功能障碍，甚至影响射精，有的继发前列腺炎，继而导致不育。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "正常情况下，阴茎皮肤有较大的伸展性，可随海绵体的勃起而延长，从而使阴茎充分勃起。包皮过长是发育过程中包皮过度生长所致。包裹住全部或大部分龟头，容易导致一系列的男科疾病发生。包皮过短多数是由于外伤、手术、烧伤、感染等原因所造成的包皮组织缺损，导致阴茎皮肤过紧、勃起疼痛，影响正常性生活。通过手术整形，可矫正该症。包皮嵌顿多因性交或手淫引起。包皮嵌顿后局部有剧烈疼痛，头部红肿，包皮出现水肿。嵌顿时间愈长，肿胀愈严重，如不及时处理，包皮和头就会发生缺血、坏死。包皮系带过短多发生于包皮过长的青壮年，将包皮上翻后即可见到短缩的阴茎包皮系带。包皮系带过短一般是不常见的，但是持续的包皮系带过短会导致男性性功能障碍，如勃起疼痛或者性交疼痛，有时候还会造成包皮系带的反复撕裂。包皮系带撕裂因素主要是用力超负荷而致，如手淫时由于怕人看见想快速射精，于是动作多剧烈，以此来增加局部刺激。在此情况下，十分容易引起包皮系带撕裂。"}, "概述": {"概述": "包皮是指阴茎皮肤在阴茎头处褶成双层的皮肤。在婴幼儿期包皮较长，包绕阴茎使龟头及尿道外口不能显露。称之为生理性包茎，随着年龄的增长。阴茎和包皮逐渐发育，到青春期时，包皮向后退缩，至成人期龟头露出，但是约有30%的成人，包皮仍完全盖住阴茎龟头。"}, "诊断": {"症状": "包皮有哪些作用呢?预防功能如同眼睑保护眼睛一样，包皮则保护阴茎头，使它保持柔软、湿润和敏感。同时它还可以保持阴茎头一定的温度，调节pH值平衡以及具有清洁作用。在龟头、乳晕、包皮内侧面、小阴唇及眼皮等处没有毛囊，皮脂腺独自在皮肤表面开口，向皮肤排出皮脂，又称自由皮脂腺。免疫防护所有的身体器官的开口都是身体免疫预防的第一道防线。包皮的腺体能够分泌抗细菌和病毒蛋白，如溶菌酶，这种酶也存在于眼泪和母亲的乳汁中。特异的上皮细胞，如郎罕氏细胞，是免疫系统的组成成分，富含于包皮的外层表面。包皮黏膜的浆细胞能够分泌免疫球蛋白，这是一种预防感染的抗体。性感带包皮如同指尖和嘴唇一样敏感。它含有极为丰富的多样的、比阴茎其他任何部位密度都高的的特异性神经受体。这些特殊的神经末梢能够辨别动感、细微的温度变化和组织结构的层次感。包茎和包皮过长皮常见的危害(1)妨碍阴茎发育，影响性生活的和谐：包茎会影响阴茎的生长发育，在青春期由于阴茎头被包皮紧紧包住，得不到外界的应有刺激，阴茎头的发育受到很大束缚，致使性器官发育成熟后的阴茎头冠部的周径明显小，影响性快感。成年人会由于包皮过长或包茎，影响正常性生活。特别是包皮口径过小的男人，包皮上翻不能复原，包皮紧紧卡在冠状沟处，成嵌顿包茎，痛苦不甚。严重时，龟头会因血流不畅而发生水肿，甚至可发生龟头坏死。(2)使阴茎发炎：包皮内有丰富的皮脂腺，能分泌大量的皮脂。包茎或包皮过长时，使包皮内皮脂腺的分泌物不能排出，皮脂和尿中的沉淀物合成乳酪状奇臭的“包皮垢”。包皮垢适宜细菌生长，故可引起阴茎头及包皮发炎。病菌通过尿道还可以造成尿路感染。发生在尿道口的炎症，愈合后可引起尿道口狭小，造成排尿困难。(3)损害肾脏功能：由于阴茎发炎，可以引起尿道口或前尿道狭窄，造成排尿困难。长期排尿困难，肾脏的功能就会受到损害。(4)有致癌的危险：包皮过长和包茎，有诱发阴茎癌的可能。现代科学研究表明，包皮垢是一种致癌物质，据调查，85%-95%的阴茎癌患者，都是包茎或包皮过长。包茎和包皮过长，不仅影响自己的身体健康，如果和妻子同房，还会把包皮垢带入阴道，刺激子宫，诱发子宫颈癌。"}, "治疗": {"描述": "需要割包皮的理由共有下列几种：成年人的包茎，阴茎在勃起时仍然无法显露出龟头。嵌顿性包茎，是一种泌尿科的急诊。因包皮过长，使得局部的卫生清洁变差的状况。因包皮过长，使得局部有反复发生的感染，甚至引起包皮和龟头之间粘连。包茎开口太小，造成尿流细小的状况。"}, "预后": {"描述": "无"}}