{"常见并发症": {"描述": "继发性包茎；尿道外口狭窄；前尿道狭窄　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "经常清洗包皮和阴茎头，保持包皮腔内清洁和干燥。如有包皮过长或包茎时应行包皮环切术。龟头包皮炎是龟头与包皮的弥漫性炎症。常常由未行包皮环切术的包皮下的酵母菌或细菌引起。炎症产生疼痛、红肿、发痒，可以导致尿道口狭窄。患者以后有可能发生干燥性龟头炎、包茎、嵌顿包茎和癌。这是一种发病率最高的龟头包皮疾病。患者几乎都有包茎或包皮过长。在龟头和过长的包皮之间，由于脱落的上皮细胞、腺体分泌和包皮垢杆菌形成一个温热、潮湿的细菌培养基，一旦细菌进入即可引起炎症。龟头包皮炎发病初期可见龟头和包皮表面水肿、充血，尿道口周围发红并出现创面、糜烂，并可发展成浅表的溃疡，有脓性分泌物流出，病人自觉阴茎头处发痒或有灼热感，随后疼痛。溃烂后可流脓、味臭。严重者还会有乏力、低热、腹股沟淋巴结肿大及压痛。预防与护理：(1)注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。(2)夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。(3)避免不洁性交，洁身自好。(4)如形成溃疡或糜烂要及时换药，每日换药2次，避免不适的刺激。(5)对于急性包皮龟头炎要避免使用皮质类固醇激素药膏，以免引起更加严重的感染。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "包皮龟头炎是指包皮内板与阴茎头的炎症。正常包皮腔内分泌的一种类脂物质，在包皮过长或包茎时，此类物质可积聚成包皮垢刺激包皮和阴茎头引起包皮龟头炎。药物过敏所引起的包皮龟炎是一种延迟型变态反应，临床上颇为常见，一般在用药后24～72小时发病。念珠菌性包皮龟头炎：多见于包皮过长，有不洁性交史，阴茎包皮、龟头轻度潮红，包皮内板及龟头冠状沟处可有白色奶酪样斑片，龟头可有针头大小淡红色丘疹，若侵犯包皮外面及阴囊，则可见鳞屑性红斑。如舟状窝累及则可有尿频、尿痛等。局部可有烧灼感及瘙痒等，对于念珠菌过敏症者，于不洁性交后数小时可发生阴茎刺痒及烧灼感，并可有包皮龟头潮红。偶尔可发生暴发性水肿性包皮龟头炎。主要表现为阴茎包皮明显水肿、剧痒，有浅在溃疡。男性念珠菌性包皮龟头炎多由于配偶患有念珠菌性阴道炎而被感染或由阴茎刺痒及烧灼感，并可有包皮龟头潮红。　　"}, "诊断": {"检查": "念珠菌性龟头炎（包皮炎）可在病变的龟头 包皮上取材镜检或培养可找到念珠菌。滴虫性龟头炎可在分泌物上找到滴虫。药物过敏所引起的包皮龟炎是一种延迟型变态反应，临床上颇为常见，一般在眼药后24～72小时发病。　　"}, "治疗": {"描述": "包皮龟头炎时局部可有1/5000高锰酸钾液浸洗并敷以消炎软膏。过敏性包皮龟头炎须口服抗过敏药物及外用考的松类软膏。如因包茎或包皮水肿不能翻转浸洗、引流不畅，经一般治疗炎症仍不能消退时，可行包皮背切开术，以利引流。待炎症完全消退后再行包皮环切术。保持局部清洁，防止继发感染；②渗液糜烂可选用3％硼酸水或0.1%雷夫奴尔湿敷；③非感染性亚急性期者可用皮质类固醇霜；④慢性期或干燥脱屑可用四环素考的松软膏；⑤感染明显，发热和淋巴结肿大，可全身应用抗生素，如头孢氨苄，0.5g，口服3～4次/日，或氟嗪酸，0.2g，每日2次；③包皮过长者，俟炎症消退后行包皮环切术。买一支复方酮康唑软膏和一支孚琪软膏,先擦复方酮康唑软膏,可以止痒,然后再擦浮琪软膏,早晚交替使用效果最好! 要坚持治疗一段时间才行!有轻度糜烂者，可外敷蓝科肤宁治疗。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}