{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "答疑包茎和包皮过长有什么区别呢?包茎或包皮过长都是包皮把整个龟头盖住了。包茎是指包皮不能上下翻动，包皮的口非常小。包皮过长则可用手把包皮翻开，让龟头露出来。包茎比包皮过长有什么影响?从后果来讲，包茎比包皮过长严重。主要是因为包皮过长可以把它翻开清洗，而包茎翻不开，里面的包皮污物可以刺激包皮组织和龟头组织，一旦发生感染，很容易诱发包皮炎、龟头炎，治疗起来就有非常困难。所以，包茎或包皮过长都要做手术。包皮翻开后看见里面很红，是不是正常的?这是由于长期包在里面，平时受到的刺激比较少，所以说看起来比较娇嫩，手术以后就没有了。问：包皮过长，影响阴茎的发育吗?不会。包皮过长和阴茎发育没有直接的影响。但建议包皮过长的男子，应经常性把包皮翻转下来，露出龟头，让其与内裤充分接触摩擦，降低龟头的敏感性，对于性生活的质量有提高。否则，龟头长期埋在包皮下，较少接受外来刺激，一旦发生性生活，容易早泄。问：我的阴茎只有5CM，但勃起的时候有11CM，算不算正常?应该是正常的。因为正常阴茎的长度范围比较大，有人认为在皮软情况下6-10CM，勃起时11CM-14CM都算正常。它的长度测量也有一定的讲究，最好由医生来估计，因为0.5CM是很不容易判断的。如果皮下组织脂肪厚一点，就有可能影响到长度的测量。　　包茎预防保健一、护理保健1.未施行包皮环切手术时，护理上注意阴茎局部的清洁卫生，经常洗涤，如包皮不能翻起，不要强行翻转。如能翻起清洗，洗毕要将包皮恢复到原来的位置，以免造成嵌顿性包茎。2.如施行包皮环切手，手术前3天要用温开水或1：5000浓度高锰酸钾溶液清洗阴茎部。手术后除了注意上述用药 ，防止阴茎勃起出血和发炎外，还应注意包扎敷料的干燥，万一被尿液浸湿应及时更换，一般术后5-7日拆线。二、饮食保健1.未施行包皮环窃术时，饮食上并无特殊保健要求。2.施行包皮环切术后1周内，应注意多是有营养的食物，例如肉、鱼、蛋等，有帮助切口生长。　　包茎粘连怎么办包茎粘连严重的时候可以采用包皮环切术治疗，多因包皮皮肤的内板与冠状沟和龟头粘连。这是包皮龟头炎反复发作的结果，炎症造成大量炎性渗出，吸收后便引起粘连。手术时需仔细分离清楚，否则可出现龟头部外形的变异，有些患者在分离术后龟头皮肤的色素会深浅不一，出现花斑。如果粘连引起阴茎异常勃起，影响性生活，就应作手术。需要细心谨慎地分离掉粘连，必要时还需加做整形手术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "包茎是指包皮口过小，使包皮不能上翻显露出阴茎头；包茎与包皮过长是不相同的两种病理状态。包皮过长是指包皮覆盖全部阴茎头，而包皮口并不小，可以上翻显露出阴茎头。婴幼儿包皮过长往往是生理性的，到了青春期后阴茎头仍迟迟不能显露才能称为包茎或包皮过长。包茎需要尽早做包皮环切术，包皮过长则无需手术，只需要经常上翻包皮清洗保持局部清洁便可。\n\n\n\n\n\n　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "对于包茎，唯一的治疗方法就是进行包皮环切术，而且应在早期做手术。初生男孩行包皮切除术最好，成人后再行手术，虽然不能完全避免阴茎癌的发生，但对早期病变及时诊治及根治慢性包皮龟头炎，是一种简便有效的措施。该病症多是采用手术的方法切开勒紧的包皮口，解除对阴茎头的绞窄，待局部炎症消退后择期作包皮环切术。但手术切开至局部炎症消退一般需要7天，治疗时间较长。而若应用三棱针进行局部穿剌放液并配合中药外洗治疗嵌顿性包茎。治疗时间平均4天，包皮、阴茎头瘀血水肿消退，局部溃疡者创口基本愈合。术前术后注意问题选择适当的手术时机：如果包皮有急性感染，则不宜手术，应待炎症消退后做；如果包皮内有慢性炎症且长期不愈，则不论年龄大小，应趁早做手术，这样有利炎症的控制；如果婚后因包皮过长或包茎而影响性生活，或造成不育时，也应采取手术。当然，最佳的手术时机是选择在未出现任何继发病变之前。消除紧张情绪：由于手术后最初几天伤口会有些不适，有些人担心术后会对性功能有影响，这种想法是不必要的。一般来说，包皮环切术不会影响正常的性功能。相反，如果背上思想包袱，却可能引起精神性功能障碍。清洁生殖器：从手术前3天起，每天要用温水或高锰酸钾溶液泡洗生殖器。在清洗时要将包皮翻转，暴露冠状沟，彻底清除包皮垢。但要注意，清洗完毕应及时将包皮复位，以免造成阴茎包皮嵌顿。术后注意事宜：术后排尿时应尽量避免弄湿敷料，如果敷料被尿液污染，就应及时更换。如果是已婚男子，手术后要注意夫妇双方必须分居一段时间，尽量避免性冲动。术后恢复包茎手术是门诊手术，如果做的很快的话，半个多小时就可以做完了，这个手术是非常成熟的手术。包茎手术后多久能恢复？手术完了以后，一般需要7—10天左右就拆线，所以要根据具体的情况，一般7—10天左右拆线，需要患者休息一段时间，做完手术之后，肯定不应该工作，因为工作的话会引起局部的摩擦、刺激，当然这个手术不是一个大手术，但是确实有点疼，因为大家知道，男性晚上阴茎自然地勃起，你做完手术以后，晚上阴茎要勃起的情况下，可能把伤口撑的非常大，所以晚上可能会疼，所以医生可能会开一些雌激素类药物给患者，抑制性欲，抑制阴茎勃起，利于康复。但是手术总体来说是个小手术，问题不是很大。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}