{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "主要为毒力较强的细菌引起。肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、溶血性或绿色链球菌、淋球菌、枯草杆菌等均可致病。起病常先有角膜表面外伤史，诸如树枝、棉杆、柴草等触伤，指甲、睫毛等擦伤，或者是灰尘、泥土等异物入眼。慢性泪囊炎患者亦为造成感染的因素。细菌可由致伤物带入，或眼部结膜囊内原已存在。发病以夏秋季较多，农村患者多于城市。老年人多见，婴幼儿或儿童少见，近年来偶见于佩戴接触镜者。　　"}, "概述": {"概述": "匐行性角膜炎是一种常见的急性化脓性角膜溃疡，因病变每赂中央匐行扩展，故名。前房常有积脓现象，又称前房积脓性角膜溃疡。　　"}, "诊断": {"诊断": "本病溃疡的早期阶段应和单纯性或绿脓杆菌性角膜炎鉴别。溃疡发展至严重阶段，常易与绿脓杆菌性或真菌性角膜溃疡混淆。"}, "治疗": {"描述": "应迅速控制溃疡的发展。本病的病原体为细菌，对多数抗生素如青霉素、链霉素、新霉素、庆在霉素、卡那霉素等均敏感。给药途径应首选局部滴眼，结膜下注射亦有一定效果，全身用药意义不大。局部滴眼需注意药物的浓度及给药次数。目前我院配制的眼药水浓度是：青霉素40，000单位/毫升（用药前需做皮肤过敏试验），链霉素、新霉素、卡那霉素均5%，庆大霉素8,000单位/毫升。给药方法在最初接受治疗的4小时内，每5～10分钟给药一次，每次～3滴。以后改为每半小时一次。溃疡控制后可继续减少用药次数。滴药时头部取仰卧位，使药液尽可能多潴留于结膜囊内。我院近几年来治疗本病的常规用药为5%链霉素药水，按照上述给药方法，通过500余例的临床观察，均取得满意的疗效。溃疡愈合时间为1～3周。凡溃疡已经穿孔或行将穿孔的病例，可用5%链霉素眼膏及1%阿托品眼膏放入结膜囊内，绷带加压包扎，每日一次，对于控制感染，预防及处理穿也，有显著效果。球结膜下注射亦可控制炎症的发展。药物及剂量为青霉素5万～10万年单位（应做过敏试验），链霉素0.2～0.3克，新霉素40毫克，庆大霉素2万～4万单位，均每日一次，一般注射3～9次。本病常有虹膜炎反应，必须用阿托品充分扩在瞳孔。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}