{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1　停用原来使用的毛发化妆品。2　清洁毛发，除去残留化妆品。3　可做一般的护发处理，不需特别治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "化妆品毛发损害：应用化妆品后引起的毛发损害。临床上表现为发质的改变和断裂、分叉和脱色、质地变脆、失去光泽等，也可发生程度不等的脱发。"}, "诊断": {"诊断": "应除外其他原因引起的毛发损害，如头癣、发结节纵裂、管状发、斑秃、男型秃发等。正常健康的发干里含有少量水分，以滋润头发，使发不干不燥。其中的水分很少从毛皮质逸出，是由于毛皮质外有致密排列的毛小皮覆盖，起到防水层的作用。但当受到如化学烫发，热吹风、摩擦等因素的作用时，可致毛小皮翘起、脱落、甚至完全剥蚀，毛小皮的保护作用丧失。这样，干燥时毛发水分易丢失;洗发，染发时易使水分或染发剂进入毛皮质，使发质肿胀。反复的肿胀、干燥，最终导致头发干燥、变细、发干脆弱易断、脱发。毛发干枯，又称头发干燥、毛发枯少等。因毛发缺乏滋润而无光泽，甚则干焦，易于折落，常伴有皮肤干燥。诊断标准1　化妆品毛发损害必须有发用化妆品接触史，如洗发护发剂、发乳、发胶、染发剂、生发水、描眉笔、眉胶、睫毛油等。2　在使用上述化妆品后出现毛发脱色、变脆、分叉、断裂、脱落、失去光泽、变形等病变。3　停止使用毛发化妆品后可逐渐恢复正常。4　必要时对毛发化妆品及损害之毛发进行分析检查以协助确定病因。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}