{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "避免再次接触化妆品，避免直接接触强烈的阳光，保持皮肤清洁。化妆品皮炎的中医治疗中医疗法 治则：宜清热、凉血、解毒。内服方用龙胆泻肝汤加减，方中去柴胡、当归、加白茅根、蒲公英、大青叶;大便干者加大黄;湿盛者加泽泻、猪苓、茵陈;发热加生石膏。症状轻者可服龙胆泻肝丸。化妆品皮炎的西医治疗(一)治疗1.一般疗法(1)首先应追查病因，避免再接触，清除刺激因子并告知患者以免今后再接触患病。(2)避免搔抓、摩擦、热水或肥皂水洗涤及其他附加刺激。摒除辛辣刺激食品，清理胃肠，保持大便通畅，避免精神过度紧张。(3)药物疗法：以脱敏止痒为主，轻者可口服或注射抗组胺药，如皮损面积大，炎症显著者可选用10%葡萄糖酸钙、10%硫代硫酸钠静脉注射;对重症泛发患者可短期应用皮质类固醇激素，口服泼尼松20～30mg/d或肌注倍他米松/二丙酸倍他米松(得宝松)，或静滴氢化可的松或地塞米松等。有感染者可酌情选用抗生素。(4)外用疗法：基本原则同急性湿疹。根据皮损情况，选择适应的剂型和药物，以消炎、收敛、缓和对症为原则，禁用刺激性或易致敏的药物。急性期红肿炎症显著、渗出糜烂者可用复方硫酸铜液(达里波斯液)或3%硼酸溶液进行湿敷，轻者可选用皮质类固醇激素乳剂或收敛、消炎的油膏外用。如已形成慢性炎症，可酌用低浓度角质形成剂，如3%黑豆馏油或糠馏油糊剂、皮质类固醇激素等配为油膏或乳剂外用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因化妆品中引起皮炎的物质种类很多，主要有以下几种：1.防腐杀菌剂 如对位酚、氯氟苯脲、三氯碳酰替苯胺、三氯二苯脲、六氯酚、双硫酚醇等，其中双硫酚醇有光过敏作用。2.色素 多由焦油色素引起，常见为红219(苏丹 苯偶氮基-萘酚)、红505(苏丹Ⅱ)、红221(甲苯胺红)、黄204(喹宁黄)。3.香料 有化学合成剂和天然制剂两大类，常见有苯甲基柳酸盐、依兰油、纯茉莉、佛手柑油等。4.化妆品基质 羊毛脂、丙二醇、界面活性剂、两面活性剂等。5.染发剂 主要含对苯二酚，是一种强烈致敏物，冷烫液主要含硫甘醇酸、硫基乙酸、稀氨溶液、火碱等。6.含有药物或中草药化妆品 其中化学药物和中草药本身就是半抗原。发病机制与接触性皮炎相同，多数系变态反应性，属Ⅳ型变态反应，少数为Ⅰ型和光变态反应。刺激性者包括伪造、劣质和变性化妆品的刺激，一些伪劣化妆品中含铅、汞等超标，引起致敏或刺激作用。(二)发病机制防腐杀菌剂双硫酚醇有光过敏作用。化学药物和中草药本身就是半抗原。致敏或刺激作用是本病的发病机制。与接触性皮炎相同，多数变态反应性，属Ⅳ型变态反应，少数为Ⅰ型和光变态反应。"}, "概述": {"概述": "化妆品皮炎(cosmetic dermatitis)是由于使用接触化妆品(包括生活化妆品的润肤、增白、防晒、祛斑、养发护发剂、口红等及文艺化妆品的粉底霜、油彩、定性粉、水粉等)引起的皮肤炎症反应，包括染发皮炎、油彩皮炎和冷烫皮炎等。"}, "诊断": {"症状": "1.皮炎型 在接触部位，多见面部发生红斑、肿胀、丘疹，重者可出现水疱、糜烂、渗出等(图1)。自觉灼热或瘙痒，染发剂皮炎则除头部外，面部、躯干亦可发生。冷烫液引起的皮炎在手指部发生，因职业长期接触者，指甲亦受累，变薄、变软、甲缘翘起或甲板剥离等。2.色素沉着型 皮炎消退后遗留色素沉着，亦见于长期应用一种化妆品1～6个月后，面部色素加深，呈灰褐色斑，一般无自觉症状，有时有轻度瘙痒。3.痤疮型 长期应用某一种化妆品(特别是脂类化妆品)1～3个月后在面部出现与毛囊一致的丘疹或脓疱。有时是在轻型痤疮的基础上，使用化妆品后加重。4.光敏性皮炎型 应用化妆品(此类化妆品中含有某些光感性物质)后经接触日光或紫外线后发病，和皮炎型一样，出现红肿、丘疹、水疱等，本型愈后易发生色素沉着斑。可参阅接触性皮炎。一般不难诊断，根据使用或接触史、部位、停止应用后即行消退、再次接触又行发生等。", "诊断": "化妆品皮炎的鉴别诊断和其他过敏性皮炎相互鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}