{"常见并发症": {"描述": "可能合并厌氧菌感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "立即采取措施终止化学液体吸入，如脱离现场、更换污物、清洗皮肤口腔等。化学液体吸入的西医治疗(一)治疗无特异性治疗，主要支持疗法，综合性治疗，原则是：1.停止接触化学液体吸入。2.吸氧。3.对症处理。4.预防和控制感染。5.激素治疗。(二)预后继发细菌感染预后不良。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因1.常见吸入化学液体的物质如柴油、汽油、矿物油、动物油和植物油类。2.另一种病因是喉保护性反射和声门关闭障碍而误吸。(二)发病机制发病机制参见吸入性肺炎。"}, "概述": {"概述": "临床上误吸的化学液体主要包括煤油、汽油、柴油、矿物油、动物油、植物油、家具擦光剂以及其他石油溶媒。误吸各种化学液体的临床特征根据其化学性质的稳定与否、吸入量和吸入频率以及是否同时吸入其他物质而表现不一。大多缺乏特异性治疗。"}, "诊断": {"症状": "早期表现咽喉烧灼感、咽喉疼痛、鼻塞流涕、声音嘶哑等，但是吸入不同化学液体，临床表现有所差异。1.柴油 柴油主要成分为烷烃和芳烃，均为高沸点物质，故蒸气造成的损伤机会较少。柴油吸入呼吸道大多为从事驾驶职业的人员。可表现为发热、寒战、呛咳、痰中带血、剧烈胸痛、伴胸闷，可有恶心、呕吐、腹痛、黑便等消化道症状。病变多见于右肺，可闻及干湿啰音。2.汽油 汽油的主要成分是C4～C12脂肪烃和环烃类，并含有少量芳香烃和硫化物，为易挥发、易燃的液体，不溶于水，易溶于脂肪和有机溶剂。吸入高浓度的汽油蒸气，可发生急性中毒，主要表现为中枢神经系统麻醉作用。汽油吸入性肺炎，汽车司机多见，临床表现与吸入的汽油量有关。可立即出现咯血、咳嗽、胸痛、胸闷、气急、发热等症状，呼气有汽油味。肺部听诊有呼吸音粗糙、干鸣音或湿啰音。吸入的汽油可迅速通过血-脑脊液屏障，损伤脑组织。可直接引起肾脏损害，产生血尿。汽油吸入后主要以原型从肺部呼出，其余部分随尿排出。3.矿物油 矿物油常被用作润滑剂，误吸多见于便秘和吞咽困难病人。造影剂中亦含有矿物油。误吸后主要表现为外源性脂质性肺炎，吸入油雾引起的脂质性肺炎少见。矿物油化学性质稳定，故误吸后大多无明显咳嗽。大部分病人无症状，仅X线胸片有异常表现，可主诉咳嗽和胸痛。长期反复吸入脂质可产生弥漫性纤维化，最终导致肺心病。痰或支气管肺泡灌洗液中巨噬细胞含有脂肪滴提示该病的可能。经支气管镜肺活检通常可确定诊断。4.动物油和植物油吸入 牛奶、奶制品和鱼肝油均含有动物油。误吸主要发生在婴幼儿和儿童喂食时。动物脂肪可被肺脏酯酶水化为脂肪酸，引起急性出血性肺炎。植物油误吸往往发生在进食或呕吐时，引起不同程度的组织损伤。肺部表现可很轻微或类似于吸入动物油的临床表现。胸片表现不一，包括单发的脂质肉芽肿、肿瘤样大片实变、段或叶的肺炎、弥漫性的肺泡或间质浸润。某些植物油在肺部无明显反应，可长期存在于肺泡腔而无纤维化或明显的炎症反应;而另一些植物油可引起与动物油类似的组织反应。1.患者有误吸入诱因史。2.根据临床表现，常见气急、胸闷、喘息和胸痛等，早期体征不明显，因气管痉挛、呼吸加快、口唇发绀、双肺啰音即可诊断。", "诊断": "化学液体吸入的检查化验急性期血象：白细胞升高达(3～4)×109/L。中性粒细胞多在90%以上。普通透视检查 X线胸片，呈大片密度增加模糊浸润阴影，边界不清。化学液体吸入的鉴别诊断早期阶段很难与细菌性肺炎相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}