{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "引起本症原因很多，以肠系膜上动脉压迫十二指肠形成壅积者居多（占50％），该情况也称为肠系膜上动脉综合征（superior mesenteric artery syndrome）。其他原因有①先天异常：如先天性腹膜束带压迫牵拉而阻断十二指肠；十二指肠远端先天性狭窄或闭塞，环状胰腺压迫十二指肠降段；十二指肠发育不良产生的巨十二指肠，以及十二指肠因先天性变异而严重下垂，可摺拗十二指肠空肠角而使之关闭，从而产生壅积症。②肿瘤：十二指肠良、恶性肿瘤；腹膜后肿瘤如肾脏肿瘤、胰腺癌、淋巴瘤；十二指肠的转移癌，邻近肿大的淋巴结（癌转移）、肠系膜囊肿或腹主动脉瘤压迫十二指肠。③十二指肠远端或近端空肠浸润性疾病和炎症；如进行性系统性硬化症、Crohn病以及憩室炎性粘连或压迫引起缩窄等。④胆囊和胃手术后发生粘连牵拉十二指肠；胃空肠吻合术后粘连、溃疡、狭窄或输入袢综合征。⑤其他先天性畸形：十二指肠倒位、胆囊十二指肠结肠索带所致十二指肠梗阻；十二指肠前门静脉；法特氏壶腹位置异常（胆总管开口于十二指肠第三部）。　　"}, "概述": {"概述": "十二指肠壅积症（duodenal stasis）是指各种原因引起的十二指肠阻塞，以致十二指肠阻塞部位的近端扩张、食糜壅积而产生的临床综合征。　　"}, "诊断": {"诊断": "①典型的症状是诊断的重要依据。②X线钡餐检查特征：十二指肠水平部见钡柱中断（突然垂直切断）；受阻近段肠管强有力的顺向蠕动及逆蠕动构成的钟摆运动；俯卧位时钡剂顺利通过，逆蠕动消失。③必要时作选择性肠系膜上动脉造影，可显示与十二指肠在解剖角度上的关系。　　"}, "治疗": {"描述": "无明显症状者可不必处理。急性发作期给予静脉营养包括脂肪乳剂，鼻饲管减压和抗痉挛药物治疗急性胃扩张。平时宜少量多餐，餐后作膝胸位半小时，加强腹肌锻炼。如内科保守治疗不明显，可采用手术治疗。手术方式可选用：①游离十二指肠韧带；②十二指肠空肠吻合术；③十二指肠复位术。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}