{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在腹部大手术后应常规进行胃肠减压术，直到肠蠕动恢复及有肛门排气。必要时给予鼻饲健脾和胃、消食导滞、降逆止呕及通里攻下之中药汤剂。如旋复代赭石汤、大柴胡汤、大承气汤及枳实导气丸等加减。对于严重创伤及慢性消耗性疾病长期卧床的患者，应经常注意变换体位。加强卫生宣教，避免暴饮暴食，尤其在过度劳累、受凉、情绪波动或其它不适时不宜过度饱食。加强预防措施，防止发生　从以上发病机理分析，发生本症的重要原因为迷走神经切断及胃部分切除，精神因素、贫血、低蛋白血症、水电解质紊乱等可诱发本症，因此，具有上述高危因素的手术病人，围手术期应全面改善病人的营养状态，并发消化道出血者，手术前后应及时纠正贫血。为预防其发生，应消除病人对病情的紧张顾虑，必要时术前行胃肠减压，及早促进肠蠕动恢复，多能避免发生。行近端胃大部切除时，辅加幽门成形术，对预防本症有帮助。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "十二指肠高度扩张系胃空肠输入袢综合征的急性空肠输入袢梗阻的临床症状之一，也是胃急性扩张的起因之一。十二指肠duodenum介于胃与空肠之间，成人长度为20～25cm，管径4～5cm，紧贴腹后壁，是小肠中长度最短、管径最大、位置最深且最为固定的小肠段。胰管与胆总管均开口于十二指肠。因此，它既接受胃液，又接受胰液和胆汁的注入，所以十二指肠的消化功能十分重要。十二指肠的形状呈“C”形，包统胰头，可分上部、降部、水平部和升部四部。胃空肠输入袢综合征 【诊断】病史提问：①急性空肠输入袢梗阻：突然上腹剧痛，呕吐频繁，呕吐物中无胆汁，呕吐后症状不缓解，梗阻严重者可发生十二指肠高度扩张，肠壁坏死、穿孔，导致急性腹膜炎。胃急性扩张(acutedilatationofstomach)是指胃和十二指肠内由于大量气体、液体或食物潴留而引起胃和十二指肠上段的高度扩张。"}, "诊断": {"诊断": "应注意与弥漫性腹膜炎、高位机械性肠梗阻及幽门梗阻相区别。弥漫性腹膜炎常有肠道穿孔或腹腔内脏器急性炎症的病史，腹膜刺激征明显，肠鸣音消失，体温和白细胞计数升高。小肠高位机械性肠梗阻，常有阵发性绞痛，肠鸣音亢进，呕吐物为小肠内容物，胀不明显，X线检查可见到多个阶梯状液平。幽门梗阻者常有慢性胃、十二指肠溃疡病史，可见胃型和胃蠕动波，胃扩张程度很轻，呕吐内容为食物和胃液。根据病史、体征，结合实验室检查和腹部X线征象，诊断一般不难。手术后发生的胃扩张常因症状不典型而与术后一般胃肠症状相混淆造成误诊。此外，应和肠梗阻、肠麻痹鉴别，肠梗阻和肠麻痹主要累及小肠，腹胀以腹中部明显，胃内不会有大量积液和积气，抽空胃内容物后患者也不会有多大好处，X线平片可见多个阶梯状液平。1.手术后早期、长期卧床或过度饱食者，出现上腹部膨胀，并伴有不自主及无力的呕出胃内容物之症状。2.X线腹部平片可见扩张和充满气体的胃腔，有巨大的胃内气液平面，严重者占据腹腔的大部分。3.应排除幽门梗阻、高位机械性肠梗阻及急性胃肠炎。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}