{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "找出病因，针对处理。如切除肿瘤、分离粘连、解除外在压迫或内在梗阻等，同时注意营养的补充和失水、电解质紊乱的纠正。凡诊断为肠系膜上动脉压迫综合证者，先采用非手术治疗，特别在急性发作期给予静脉营养补充、禁食、鼻胃管减压和抗痉挛药物。症状缓解后，可进食流质，少量多餐，餐后即取俯卧位或右侧卧位，以后逐步改为软食。待营养改善和体重增加而使腹膜后间隙的脂肪沉积，症状或可改善。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "十二指肠扩张和塑滞症是指各种原因阻碍食糜顺利通过十二指肠所产生的一种综合征。阻塞常发生于十二指肠的第三、四段,阻塞部位以上肠段有扩张和食糜滞留。临床主要表现是高位肠梗阻征象。本病虽不多见,但可因未及时诊断而延误治疗导致严重的后果,因此对本病应有足够的认识。"}, "诊断": {"诊断": "十二指肠扩张的鉴别诊断：1、神经不平衡引起的先天性巨十二指肠，其机制与贲门失弛缓症或先天性巨结肠相似。2、先天性粘连使十二指肠、十二指肠空肠曲或牢肠第一段发生扭曲梗阻。3、小肠或结肠旋转不全使盲肠横在十二指肠横部的前面而致压迫梗阻。4、十二指肠先天异常。后天的多属机械性梗阻，如：①良性或恶性肿瘤。②胃、十二指肠溃疡。③胆石、寄生虫等异物，④环状胰腺压迫十二指肠降部。⑤胃癌或胰腺癌引起的肠系膜淋巴结肿大，或是淋巴结结核沿肠系膜上血管分布，引起十二指肠压迫。⑥十二指肠受肠系膜上动脉、回肠结肠动脉或右结肠动脉压迫。其中尤以肠系膜上动脉引起十二指肠横部受压较为多见，也称肠系膜上动脉压迫综合征。表现为饱餐后中上腹饱胀或餐后喷射状呕吐，以及呃逆、恶心等消化不良症状。 本病诊断需作胃肠钡餐检查，可见十二指肠第一、二部扩张，并有反覆的强烈逆蠕动，钡剂可回流入胃内。吞服的钡剂在2-46后不能从十二指肠内排空，即提示有梗阻存在。如在十二指肠横部或升部有一外形整齐的斜行压迹和钡剂通过受阻现象，提示肠系膜上动脉压迫综合征的可能;如病人取俯卧或左侧卧位，十二指肠潴留消失，更可确诊为本综合征。必要时，可同时进行主动脉造影和钡餐检查，能显示十二指肠受压与肠系膜上动脉之间的关系。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}