{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "中医病因1.饮食不节，寒温失调多因暴饮暴食，饥饱失常，过食生冷，嗜食辛辣；或长期饮酒，或久病不愈等，而脾胃内伤，寒热互结于中，致使寒热错杂，脾胃升降失调所致。2.肝郁气滞，横逆犯胃多因忧思恼怒，情志不舒，使肝气郁滞，疏泄失职，横逆犯胃而成；或饮食不节伤胃，使胃失和降，影响肝之疏泄而致。3.肝郁化热，郁热乘胃多因禀赋性格抑郁，情志不畅，使肝气郁结，日久化热，郁热乘肾或素体胃热内盛，复因肝郁化热，横逆犯胃，肝胃郁热，胃失和降而致。4.瘀血内停，阻滞脉络情志不舒，气郁日久，气滞而血行不畅；或气虚而运血无力，以致血脉瘀滞；或血寒而使血脉凝涩；或久病人络；或外伤而致瘀血内结。5.中焦虚寒，胃失温煦素体脾胃虚弱，或劳倦内伤，或久病不愈，延及脾胃；或饥饱失常，过食生冷；或用药不当，皆可损伤脾胃，致中焦虚寒，纳运不健，胃失温煦而发病。6.阴液不足，胃失濡润多因温热病后，伤及胃阴，或吐泻伤津耗液；或因平素喜食煎炒香燥之品；或用温燥之品太过，日久暗耗胃阴，胃阴不足，脉络失养所致。　　西医病因原发性十二指肠炎，原因尚不十分清楚。刺激性食物、药物如阿司匹林等、饮酒、放射线照射等均可引起此病。慢性浅表性胃炎、萎缩性胃炎病人多合并有十二指肠炎，提示本病可能与某些慢性胃炎病因相同。继发性十二指肠炎或特异性十二指肠炎，是一组由各种特异性病因引起的十二指肠炎，包括感染(寄生虫、结核、真菌、霉菌等)、脑血管疾病及心肌梗死引起的出血性十二指肠炎、门脉高压、心力衰竭等，其它如肝炎、胰腺及胆道疾病，由于局部压迫或蔓延，引起的十二指肠供血障碍等。由此可见，本病是一种多病因的疾病，病因不同，发病机理也不大一样。　　", "病理": "粘膜活检可见充血、水肿、糜烂、出血、炎性渗出。胃肠化生是慢性十二指肠炎的一个重要特征，在本病中杯状细胞数增加，肠管上皮细胞活动性增加。绒毛明显减少或萎缩；绒毛顶部上皮细胞的长度明显减低，核呈过度染色，胞浆减少。粘膜固有层中严重炎症细胞浸润，包括淋巴、浆细胞和肥大细胞，而中性粒细胞浸润常提示炎症活动。　　"}, "概述": {"概述": "十二指肠炎是指十二指肠的炎症，分为原发性和继发性两种，原发性者也称非特异性十二指肠炎。本病临床症状缺乏特征性，主要表现为上腹部疼痛、恶心、呕吐、呕血和黑便，有时和十二指肠溃疡不易区别，单纯临床症状无法确诊，本病常与慢性胃炎、慢性肝炎、肝硬化、胆道疾患或慢性胰腺炎并存。　　"}, "诊断": {"症状": "：主要表现为上腹部疼痛、恶心。呕吐，常伴有其他消化不良症状，如腹胀、嗳气、反酸等。有时酷似十二指肠球部溃疡，呈周期性、节律性上腹疼痛，空腹胃痛，食物或制酸药可以缓解，并反复有黑便或呕吐咖啡样液，但多自动止血。也有部分患者可无任何症状。　　", "检查": "胃液分析及血胃泌素测定：正常或较高，部分患者与十二指肠壶腹部溃疡相似，但无诊断价值。1、X线钡餐检查 十二指肠球部有激惹痉挛、运动增快、皱襞增粗及紊乱等表现，但不能据此而确立诊断。2、内镜检查可分4型(1)浅表型：黏膜充血水肿，反光增强，红白相间，以红为主。(2)出血糜烂型：黏膜发红，可见点状、片状糜烂灶或出血灶。(3)萎缩型：黏膜变薄、苍白，以白为主，可见黏膜下血管显露。(4)增生型：黏膜粗糙不平或细颗粒结节状改变。　　", "诊断": "中医诊断辨证:(1)肝胃不和：证候：胃脘胀痛，痛连胸胁，走窜不定，每因情志变化而增减，嗳气频频，呕吐反酸，善太息，或大便不畅，苔薄白，脉弦。证候分析：忧思恼怒，情志不舒，致使肝气郁滞，两胁为肝经分野，故见胸胁胀痛，走窜不定，肝气横逆犯胃而致胃脘胀痛，且每因情志变化而增减。胃失和降，上逆而见嗳气频繁，呕恶，甚则反酸，胃肠气机不利，故排便不畅，舌苔薄白，脉弦为肝胃不和之征。(2)肝胃郁热：证候：胃皖的痛，痛时急迫，烦躁易怒，泛酸嘈杂，口干苦，或呕血，其色鲜红。舌质红，苔黄，脉弦数。证候分析：素体胃内热盛，复因肝气郁结，日久化热，郁热乘胃，故见胃脘的痛，且痛时急迫，郁热内盛可见烦躁易怒，郁热犯胃，故泛酸嘈杂，口干苦，甚则热伤血络而见呕血，血色鲜红，舌质红，苔黄，脉弦数为肝胃郁热之征。(3)湿热中阻：证候：胃胰疼痛，胀满嘈杂，泛酸，口干而苦，口渴而不欲饮，尿黄便秘，舌苔黄腻，脉滑数。证候分析：外感之湿与内生之湿相杂，阻于中焦脾胃，脾胃气机不畅，故见胃脘胀满疼痛，湿郁化热，可见口干而苦，湿阻中焦，津不上承，故渴而不欲饮，湿热郁于中焦，水谷腐熟失司，导致泛酸、嘈杂。尿黄便秘，舌苔黄腻，脉弦滑数为湿郁化热，湿热中阻之征。(4)脾胃虚寒：证候：胃脘隐痛，喜温喜按，泛吐清水，神疲乏力，四肢不温，食欲不振，大便溏薄，面色苍白，或见呕吐、便血，血色紫暗。舌质淡胖嫩或边有齿痕，苔白，脉虚弱或沉细无力。证候分析：素体脾胃虚弱，或饮食、劳倦、药物等损伤脾胃，中焦虚寒，纳运不健，故见胃脘隐痛，喜温喜按，纳食不香，气血生化不足故致神疲乏力，面色苍白，中焦虚寒较盛，可见泛吐清水，舌质淡胖嫩或边有齿痕，苔白，脉虚弱或沉细无力乃脾胃虚寒之征。(5)胃阴不足：证候：胃部隐隐灼痛，烦渴思饮，咽干，食欲不振，大便干涩。舌质红，苔剥脱或干而少津，脉细或弦细而数。证候分析：平素喜食煎炒炙熔，温热病后伤及胃阴，或呕泻伤津耗液，胃阴不足，脉络失养，故胃部隐隐的痛，阴伤则烦渴思饮，咽干，中焦阴分不足，纳运失司则食欲不振，阴液不足，无以儒润肠道导致大便干涩。舌质红，苔剥脱或干而少津，脉细或弦细而数为胃阴不足之典型舌脉。(6)瘀血阻络：证候：胃脘刺痛或如刀割样，痛有定处而拒按，食后痛甚，甚或吐血、便血。舌质紫暗或边有瘀斑，脉沉涩。证候分析：气郁日久、血行不畅，气虚而运血无力，或久病人络等，均可导致胃络瘀血，可见胃脘刺痛如刀割样，痛有定处而拒按，食后增加胃之负担故痛甚，瘀阻中焦，胃络受损，可见吐血，肠络受损，可见便血；舌质暗或边尖有瘀斑，脉沉涩均为瘀血阻络之征。(7)寒热错杂：证候：脘腹痞满疼痛，灼热，恶心呕吐，肠鸣泄泻，干噫食臭，不思饮食，口干而苦，嗳气吞酸。舌质淡红，苔黄腻，脉弦数。证候分析：饮食不节，寒温失调，或久病不愈，脾胃内伤，寒热互结于中焦，致使寒热错杂，脾胃气机升降失调，可见脘腹痞满疼痛，气机上逆，则恶心呕吐，运化失司则干噫食食，不思饮食，甚贝嗳气吞酸。中焦热甚则胃脘灼热，口干而苦，舌淡红，苔黄腻，脉弦数乃寒热错杂之征。　　西医诊断诊断标准：主要依靠内镜检查确诊。1.临床表现有消化不良症状，如上腹胀满不适，嗳气、泛酸及隐痛；有时可出现类消化性溃疡的症状，如节律性上腹疼痛，进食后可暂时缓解等；糜烂出血性十二指肠炎可出现黑便或呕血。2、胃酸分泌量可正常或增高；十二指肠引流液中脱落上皮细胞较多，有白细胞；X线检查有球部激惹，降部一过性痉挛，皱壁粗大，可呈假息肉样；内镜检查、行活检可确诊。诊断：本病的诊断依据如下：1.症状酷似溃疡病，虽不致发生梗阻、穿孔，但可引起出血。2.X线钡餐检查无龛影，无明显变形，粘膜皱壁粗乱，但也可正常。3.纤维内窥镜见到粘膜充血。水肿、糜烂、出血、血管暴露，皱劈粗糙不平，结节增殖等，但无溃疡。4.粘毛活检显示绒毛上皮变性、扁平、萎缩，固有膜内大量炎性细胞浸润，淋巴样增殖及胃上皮化生等。　　"}, "治疗": {"描述": "中国的医学，自古以来便以其独特的思维方式来解释穴道疗法的效果。在《黄帝内经.素问》中就有记载“气血不顺百病出”的句子。所谓的气血，就是支配内脏的一种能量，而这种能量若流动混乱，就会引起各种疾病。“内病外治”之精华，古方今制。穴位保健治疗法又是我国中医治疗的根本，他对于疾病的保健治疗可发挥莫大的助力。比如治疗肠胃病的李氏胃肠贴 便是针对人体相关穴位，采用纯天然中草药精华，利用经皮给药，大大减少了西药直接作用内脏给人体带来的副作用和依赖性。从而达到改善微循环，增加肌体细胞活力，有效缓解患部疼痛的作用。穴道就是位于能量流动的通路上。这种通路称为“径路”，穴道的正常称法应是“经穴”。内脏若有异常，就会反应在位于那有异常的内脏径路上，更进一步地会反应在能量不顺的经穴上。因此，通过给予穴道刺激，使能量的流动顺畅，而达到治病保健的功效，这就是穴道保健治疗的目的了。穴道保健治疗法对疾病的治疗，的确有极高的效果，而且，最近也逐渐借科学的方法剖析其效果。其结论，简单的说，就是：穴道疗法之效能是借刺激穴道而调整自律神经达到健体强身为目的的运动。中医认为体内循环系统发生紊乱，就会生病，而这所谓能量紊乱的状态，换句话说，就是自律神经平衡失调的状态。　　"}, "预后": {"描述": "本病一般预后良好，如能及早治疗，防止溃疡发生，避免出血并发症，多有治愈的可能。　　"}}