{"常见并发症": {"描述": "伴有十二指肠溃疡、胃溃疡、浅表或萎缩性胃炎等。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "有人认为是上消化道炎症尤其是萎缩性胃炎使胃酸分泌降低，胰液分泌减少。胰液中的胰脂肪酶不足，加重了脂肪消化、吸收、转运功能障碍，使脂质贮留于吸收上皮细胞或粘膜固有膜层而呈现白色病变，临床上发生脂肪泻等表现。但国人萎缩性胃炎病变部位多在窦部，此区无泌酸细胞，故临床上见到萎缩性胃炎胃酸分泌功能正常者颇多。再加之十二指肠白点处活检病理组织学上均有炎症存在，故有认为本病是一种特殊的十二指肠炎。　　", "病理": "光镜检查见白点处十二指肠粘膜呈慢性炎症改变。主要表现为淋巴细胞、浆细胞、单核细胞及嗜酸细胞浸润，绒毛间质中的淋巴和和血管扩张，十二指肠腺腔扩大，绒毛末端呈灶状透亮空泡分布。电镜下正常十二指肠绒毛呈指状或分叶状，隐窝扩大。特征改变是肠粘膜吸收上皮细胞内有大量脂质贮留。随着病情加重，可有细胞核和细胞器受挤压现象。细胞器亚微结构退行性变，电子密度减低。线粒体变性、增多，密集分布在细胞核周围。粗面内质网扩张成囊状或球形，光面内质网代偿性增多。个别染色质有凝集现象。　　"}, "概述": {"概述": "十二指肠白点综合征(Duodenal White Spot Syndrome,DWSS)是近年来日本学者根据内镜所见提出的一个综合症概念，系指十二指肠粘膜呈现不同于十二指肠溃疡的、散在粟粒样大小的白点或白斑。由于在活检病理检查时均有十二指肠炎症存在，故国内多数学者认为它不应列为一独立的综合征，其实质是十二指肠炎的一种特殊表现形式，称之为“白点型十二指肠炎”较合适。最近国内文献上已开始应用这一名称。　　"}, "诊断": {"检查": "1.实验室检查中除老年患者可有血脂增高外，多无明显异常。2.内镜检查：内镜下十二指肠粘膜白点多位于球部特别是前壁及大弯侧。后壁较少，此可能与血管、淋巴管的走向有关。也有些位于上角部和降部。白点呈稀疏之散在分布或密集成簇，圆或椭圆形，直径约1～3mm，多数平坦，部分轻度凹陷呈脐状或微隆起呈斑块样，表面乳白点或灰白色，乃脂肪局部贮留、淋巴管扩张之故。有时被胆汁染成黄色。通常无分泌物覆盖，边界清晰，边缘由浅黄色逐渐过渡到正常十二指肠粘膜。白点或白斑表面光滑，质地稍硬，反光增强。靠近观察呈白色绒毛状，用水冲洗后无变化。病变周围的十二指肠粘膜可有花斑样或充血、粗糙不平，失去正常绒毛状外观等改变。　　", "诊断": "因而内镜检查时不应仅满足于一处病变的发现，应仔细观察不遗漏伴随病变，作出完整的诊断。　　"}, "治疗": {"描述": "对胃酸偏高而有腹痛者可给予H2-受体阻滞剂(甲氰咪胍、雷尼替丁、法莫替丁等)甚或质子泵抑制剂(奥美拉唑或兰索拉唑)；碱性药物如盖胃平、氢氧化铝凝胶等对缓解症状有较好疗效。由于幽门螺杆菌在本病发病中的作用尚不清楚，抗生素和铋制剂的应用无确切指征，但有人观察16例DWSS经甲氰咪胍和抗幽门螺杆菌治疗后3个月内白点消失13例，减少2例。有待深入研究。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}