{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.应规律进餐，可以少量多次，并避免粗糙、过冷、过热和刺激性大的饮食如辛辣食物、浓茶、咖啡等。2.戒烟限酒。3.缓解精神紧张。4.必要时使用药物促使溃疡加速愈合。有些药物能够使胃酸分泌减少，有些药物会给溃疡面敷上一层诸如铝盐或蛋白质的保护膜;应禁用能损伤胃粘膜的药物如阿司匹林，消炎痛，保泰松等。饮食疗法胃肠湿热证是由于偏食肥腻、辛辣、甘甜食物或饮酒，以及湿邪化热，引起湿热蕴阻肠胃的病证。急性胃炎、慢性胃炎、消化性溃疡、十二指肠炎、吸收不良综合征、溃疡性结肠炎等病常出现或伴有此证。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "十二指肠外侧壁因球后溃疡导致痉挛收缩或疤痕形成，导致的管腔狭窄，多呈偏心性。"}, "诊断": {"诊断": "出现十二指肠狭窄应该鉴别是由于结核引起还是由于溃疡引起。十二指肠结核(duodenal tuberculosis)是一种较罕见的疾病。十二指肠梗阻为十二指肠结核最常见，主要表现腹痛和呕吐。多在进食后出现上腹部饱胀感或疼痛不适，恶心、呕吐，呕吐后上腹部疼痛或饱胀感减轻。十二指肠溃疡是消化道的常见病，一般认为是由于大脑皮质接受外界的不良刺激后，导致胃和十二指肠壁血管和肌肉发生痉挛，使胃肠壁细胞营养发生障碍和胃肠粘膜的抵抗力降低，致使胃肠粘膜易受胃液消化而形成溃疡。通过影像学检查即可诊断。还可以通过一般诊断：1、出现腹部的局部疼痛，疼痛性质可不一样2、通过收集病史，了解患者有无饮食不当或者其他的心理因素3、疼痛发生周期性、节律性的改变，如有血便应更加重视"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}