{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "主要是针对感染的性质给予以抗菌药物或中药治疗。对结核性者应给予正规抗结核治疗，但疗程需1～2年，对较大脓肿需做引流。对于比较局限的肿块或有临近脏器受压迫经非手术治疗无效者，可采用手术切除。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "腹膜后淋巴结炎，腹痛可呈间断性发作，经抗感染或抗结核及解痉等治疗性往往效果不佳。曾有人报道，发现近端输尿管和肾脏受压或移位，幽门梗阻、胃壁僵硬、十二指肠有切迹或狭窄、十二指肠肠袢扩大及横结肠移位。"}, "诊断": {"诊断": "十二指肠有切迹或狭窄的鉴别诊断：1、急性腹膜后淋巴结炎：多以高热及寒战为主要症状，伴有腹痛腹胀、腰背部疼痛、恶心、呕吐等，体温可达39～40℃，呈弛张热或稽留热，检查腹部压痛反跳痛，但肌紧张不明显。重者可有肠麻痹征象，腰背部叩痛，白细胞可有升高。2、慢性或结核性腹膜后淋巴结炎：结核菌可侵犯后腹膜淋巴结，他可作为原发综合征局部组成之一，或结核菌广泛播散的一种结果。受累淋巴结可在无症状情况下治疗，最后钙化。有的淋巴结肿大，经历干酷坏死，甚至形成脓肿。本病起病多隐袭，症状含糊甚至缺乏。主要症状为腹部持续性或阵发性隐痛或胀痛，伴有低热、恶心、呕吐、腹胀、食欲不振等，本病腹痛可呈间断性发作，经抗感染或抗结核及解痉等治疗性往往效果不佳。曾有人报道，发现近端输尿管和肾脏受压或移位，幽门梗阻、胃壁僵硬、十二指肠有切迹或狭窄、十二指肠肠袢扩大及横结肠移位。少见的表现还有腿肿、乳糜样腹水、门静脉高压、胆道梗阻和瘘管形成等。检查腹部可触及包块或局限性饱满，有深压痛、无腹肌紧张，肠鸣音活跃。3.、十二指肠溃疡：十二指肠溃疡是消化道的常见病，一般认为是由于大脑皮质接受外界的不良刺激后，导致胃和十二指肠壁血管和肌肉发生痉挛，使胃肠壁细胞营养发生障碍和胃肠粘膜的抵抗力降低，致使胃肠粘膜易受胃液消化而形成溃疡，目前有人认为是胃弯曲杆菌感染所致，溃疡常为单个性，但也有多个溃疡，胃和十二指肠球部溃疡，同时存在时称复合性溃疡。症状含糊甚至缺乏。主要症状为腹部持续性或阵发性隐痛或胀痛，伴有低热、恶心、呕吐、腹胀、食欲不振等，本病腹痛可呈间断性发作。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}