{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意纠正小儿的不良的咀嚼习惯，牙齿畸形要及时矫正，以防止成人时出现面部不对称。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "在发育期一侧面部出现发育迟缓，直到成人就表现出了面部的不对称，即一侧面部较对侧丰满。"}, "诊断": {"诊断": "半侧面部发育不良的鉴别诊断：1、伤性的面部不对称畸形：严重的外伤可能导致面部皮肤皮下脂肪组织的坏死或疤痕，面部骨骼的骨折得不到复位治疗，愈合后就会出现面部的畸形。随着交通业的发展，该类原因导致的畸形有增加的趋势。2、部肿瘤手术切除后的畸形：肿瘤切除的同时如果得不到整形治疗，面部就会出现各种组织的缺损或器官移位而出现面部畸形。1、侧面萎缩症是一种发展缓慢的进行性疾病，多见于儿童。皮肤、皮下组织、肌肉、软骨、骨骼、粘膜均可发生萎缩，以皮下脂肪，肌肉萎缩最为明显。2、侧面部短小综合征：在半侧颜面短小畸形的临床表现中，可累及多个解剖部位且严重程度不一，表现为患侧面部短小，皮下软组织薄弱，颏部偏斜，面神经发育不良，面横裂及外耳畸形等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}