{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "膝半月板损伤(meniscus tear)，膝关节内的半月形纤维软骨的破裂。半月板位于股骨髁与胫骨平台之间，内、外侧各一。日常生活中，膝关节进行伸屈、旋转活动时，半月板也出现相应的运动。从外形上，作为楔形填充，以适应股骨髁球面的需要；从功能上，则起到传导载荷、维持稳定、分布滑液等重要作用。半月板因长期磨损或急性损伤而一旦破裂后，即部分或完全丧失了其原有的功能，甚至在关节内形成干扰，影响膝关节的正常运动，日久更可继发骨性关节炎。多年来，在诊断明确后，常以切除整个半月板作为主要治疗手段，其近期效果虽较满意，但晚期同样会因载荷传导的改变而不可避免地引起骨性关节炎。70年代以来，由于生物力学的发展，对半月板的功能有了更为深入的认识，不仅膝半月板损伤治疗原则发生了改变，而且治疗方法也有很多改进。"}, "诊断": {"诊断": "根据外伤史及临床表现可作诊断。体检时需寻找固定而局限的压痛点，利用某特殊体位，如过伸、过屈或用旋转挤压等试验，诱发其疼痛和突发的弹跳弹响，来判断是否存在半月板撕裂以及哪侧是患侧。关节腔内注入碘水或空气—碘水双对比造影，可显示半月板的轮廓，以明确其损伤部位。单纯空气造影效果较差。膝关节平片有助于排除可能与之相混淆的骨性疾患或其他疾患。关节镜的应用和器械的不断改进，大大提高了对膝关节疾患的诊断水平；尤其对半月板损伤，不仅可以肯定、排除或修正其诊断，而且可借以明确半月板损伤并存的疾患，并可在关节镜下进行相应的手术。半月板损伤检查化验1.X线摄片检查 摄片的目的不是为了诊断半月板撕裂，而是排除骨软骨游离体、剥脱性骨软骨炎和可能类似于半月板撕裂的其他膝关节紊乱。关节造影术是分析膝关节疾病的有价值的辅助措施。但由于现代MRI等非侵入性和高准确性的检查手段，造影技术目前已较少应用。　2.MRI 是迄今为止诊断半月板损伤、交叉韧带断裂等阳性敏感率和准确率最高的影像学检查手段，准确率达98%。半月板撕裂的MRI表现为低信号的半月板内，有线状或复杂形状的高信号带贯穿半月板的表面。其他的影像学诊断方法如膝关节高分辨率超声、高分辨率CT等对膝关节内紊乱的诊断也有一定帮助。3.关节镜检查 关节镜技术已被公认为最理想的半月板损伤的诊断与外科处理手段。但关节镜不应成为半月板撕裂的常规检查手段。只有在临床得出半月板撕裂的初步诊断之后，关节镜检查为证实诊断并同时进行关节镜手术处理时.才能显示其优越性。　　"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}