{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "中医有句话：精足人壮，精弱人病，精少人老，精尽人死。由此可见，精髓元气的重要。在日常生活里，及时恢复精气神，保养好身体，有利于我们的身体健康。当精力不敷时，重要的增补首先是卵白质。优质蛋白质以中性为好，如奶类、蛋类、豆类、鱼类、黑色性食物(逢黑补肾)、种籽性食物、胚胎性食物等。半月痕的中医治疗人参炖服，用量一般3--9克;炖时要用慢火煮沸1小时以上，以便把人参有效成分煎出，保证疗效。若吞服，将人参干燥后，研为细末，每次用量1—2克。若酒浸，将人参切碎，放人好米酒内浸泡，—般1个月后便可饮服，每次两2汤匙，1日2次。黄芪水煎，每次用量9--30克;但有高热，大渴，便秘等实热症者忌用。西洋参使用时，可研为细末，每次服1—1.5克，温开水送下;亦可单独水煎，每剂1.5--3克;存放时要防腐，防虫蛀，可：干燥后密封保存，或放于阴凉干燥处保存。 本品忌用藜芦同用，虚寒者忌用。补气方三鲜桑椹1000克，糯米500克。鲜桑椹洗净捣汁(或以干品300克煎汁去渣)，再将药汁，与糯米共同烧煮，做成糯米干饭，待冷，加酒曲适量，拌匀，发酵成为酒酿。每日随量佐餐食用。补气方四猪里脊、粳米各50克，花椒、食盐、茴香、香油皆适量。将里脊肉洗净，剁成肉末，入食盐、花椒、茴香、香油调拌，待用;粳米煮粥，粥将成时放入上述原料，再煮至肉熟米烂;每日2次。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "半月痕的发育深受营养，环境，身体素质的影响，当消化吸收功能欠佳时，半月痕就会模糊，减少，甚至消失。所以半月痕可以反映人体正邪的状况和推断疾病以及预后的吉凶。"}, "概述": {"概述": "指甲下方五分处出现一个白色的半月形，这就叫半月痕，有些人称之为小太阳。甲是阴经阳经交接处，甲床有丰富的血管及神经末梢，是观察人体气血循环变化的窗口。"}, "诊断": {"症状": "正常的半月痕1.数量：双手8～10个手指要有半月痕。2.形态：半月痕面积占指甲的五分。3.颜色：奶白色，越白越好，表示精力越壮。\n\n\n各个指甲的半月痕1、拇指指甲主管胸、心、肺，反映头部以下膈肌以上之间的病变。拇指月牙关连肺脾，拇指指甲月牙呈粉红色，表示胰脏机能不良，容易疲劳、患感冒及反复感冒，严重时易患糖尿病。2、食指指甲主管胸、心、肺，反映头部以下膈肌以上之间的病变。3、中指指甲反映膈肌以下至脐之间的病变，主管肝、胆、脾、胃。中指月牙关连心包经、神志 ，呈粉红色时，表示精神过度紧张，易头晕、头痛、思路不清、脑涨、失眠、多梦。4、无名指甲主管肾、膀胱、肠道等，关连内分泌，反映脐以下至二阴区间的病变， 呈粉红色时，表示运行于无名指的三焦经发生异常，易体质下降、阴阳失调，人容易有种说不出的不舒服感，女性会得月经不调等妇科病。5、小指指甲主管下肢，小指月牙关连心肾，反映下肢的病变，小指一般很难长期出现月牙。若出现时，多为热症。呈红色时，易患严重的心脏病。", "诊断": "半月痕的鉴别诊断不正常的半月痕1.半月痕少半月痕越少，表示精力越差，体质越寒，免疫力越弱。中医则表示阳虚，阳虚生内寒，表示其人底子属寒，身体手脚特别怕冷。无半月痕者，也不表示有疾病，但是需要注意的是，往往不病则已，一病则较难痊愈。即使伤风感冒也难痊愈。2.异常半月痕可分三种［1］寒底型无半月痕者为寒底型。寒底型提示体内阳气虚弱而阴寒较盛。这种人的脏腑功能低下，气血运行缓慢，容易疲劳乏力，精神不振，吸收功能差，面色苍白，手脚厥冷，心惊，嗜睡，容易感冒，反复感冒，精力衰退，体质下降，甚则痰湿停滞，气滞血瘀，痰湿结节，肿瘤。［2］热底型连小指也有半月痕者，半月痕增大均属热底型。热底型提示人体内阳气盛，脏俯功能强壮，身体素质较好。但在病理情况下，则是阳气偏盛，脏腑功能亢进。可见面红，上火，烦躁，便秘，易怒，口干，食量大，不怕冷，好动，甚至血压高，血糖高，中风。［3］寒热交错型(阴阳失调型)半月痕的边界模糊不清，颜色逐渐接近甲体颜色者，属寒热交错型或阴阳失调型。寒热交错型提示人体内有阴阳偏盛偏衰的变化，寒热的变化可因保养的不同而异。例如，热型者喜欢清热而过度用寒凉物质，寒型者则喜欢去寒而过度服用温热物质。用药失调，劳损过度也可导致寒热平衡发生变化。初期;半月痕边缘开始不清。 中期;半月痕开始缩小。后期;半月痕逐渐减少并消失。 身体素质则由热变寒，精力衰退逐渐走向衰老，体弱，多病。许多医生由于注重局部清热，消炎，而没有注意到半月痕这个身体素质的重要信号，伤害太过或长期食药，所谓;食药食药越吃越弱的道理就是忽略了半月痕的变化。3.半月痕面积［1］半月痕面积小于指甲1/5，则表示精力不足，胃肠吸收能力较差。半月痕突然晦暗，缩细，消失，往往会患有消耗性的疾病，肿瘤，出血等。［2］半月痕面积大于1/5，则多为心肌肥大，易患心脑血管，高血压，中风等疾病。4.半月痕的颜色［1］ 奶白;正常表示精足强壮，体质好，身心健康。［2］ 灰白(浊白);精弱则影响脾胃消化吸收功能的运化，容易引起贫血，疲倦乏力，体质下降。［3］ 粉红(与甲色分界不清);脏腑功能下降，体力消耗过大，容易引起糖尿病。［4］ 紫色：气血淤滞，血粘稠高，容易引起心脑血管，血液循环不良，供血供氧不足，动脉硬化症。［5］ 黑色：常见于大病将至患者，多见于严重心脏疾病，肿瘤或长期服药，药物和重金属中毒。5.半月痕与五指关系［1］ 拇指半月痕——关连肺脾呈粉红色时，表示胰脏机能不良，容易感冒、反复感冒、疲劳，严重时易患糖尿病。［2］ 食指半月痕——关连肠胃呈粉红色时，表示胃、大肠的循环不良，食欲自然减退。［3］ 中指半月痕-关连心包经、神志呈粉红色时，表示精神过度紧张，易头晕、头痛、思路不清、脑涨、失眠、多梦。［4］ 无名指半月痕-关连内分泌呈粉红色时，表示运行于无名指的三焦经发生异常，易体质下降、阴阳失调，人容易有种说不出的不舒服感，女性会得月经不调等妇科病。［5］ 小指半月痕-关连心肾小指一般很难长出半月痕，出现时，多为热症。呈红色时，易患严重的心脏病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}