{"常见并发症": {"描述": "本病除了表现为疼痛、强迫性头颈倾斜畸形、颈椎伸展和旋转功能受限外，最容易合并的并发症是脊髓和神经根损伤等症，脊髓损伤可以是在关节突并节脱位时同时发生，也可以是由于治疗时不慎损伤也形成的术后并发症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病的治疗包括以下几个要点：1、牵引复位颅骨牵引和枕颌带牵引是常用的复位方法。牵引时，头颈略屈曲（约30°），牵引重量为5～6kg，逐渐加大，但不超过10kg,以避免或加重脊髓损伤。为便于复位，可在脱位侧的肩部垫以沙垫，使损伤节段轻度侧屈，将脱位的关节突牵开，然后调整牵引方向，使之复位。同双侧关节突脱位一样，在整个复位过程中，密切注意全身情况变化，并每隔10分钟行床旁摄片以掌握复位。同双侧关节突脱片一样，在整个复位过程中，密切注意全身情况变化，并每隔30分钟行床旁摄片以掌握复位过程，防止增加损伤。2、复位后，应用1～2kg重量维持牵引3～4周，再用头颈胸石膏固定2～3月。如果合并颈脊髓损伤，不宜使用石膏固定，可持续牵引2～3个月，直至愈合。3、手术复位及固定术牵引复位失败者可考虑切开复位。采用后正中切口，暴露交锁的小关节突，切除嵌入的关节囊和韧带组织，用骨膜剥离器撬拨使之复位；如有困难，可将阻碍复位的部分下位椎体的上关节突予以切除，再调整牵引方向，通常可复位。4、若有脊髓损伤，应根据压迫范围旅行椎板切除减压术。为保持损伤节段的稳定，术中可用钢丝环扎棘突，并取自体髂骨移植。常用的植骨方法是棘突间“H”型植骨加钢丝固定。也有人采用关节突间植骨固定。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "【发病机理】与屈曲性损伤相似，只是头颈部遭受屈曲撞击等作用时，颈部不但屈曲，而且有向一侧旋转的动作。当屈曲和旋转外力同时作用于颈椎时，损伤节段形成向前下方扭曲暴力，以椎间盘后中央部为轴心，一侧的上位颈椎下关节突向后旋转，而另一侧下关节突向前滑动，并超过下位椎体的上关节突至其前方，形成“交锁”状态(图1)。上下关节突相互撞击中，也可以造成关节骨折。【病理改变】双侧关节突的关节囊撕裂，前纵韧带、后纵韧带、椎间盘及后方韧带复合体结构均可受破坏。由于脱位的关节移位于上关节突前方，椎间孔变形或狭窄，神经根容易遭受损伤。这种脱位被认为是颈椎损伤处于相对“稳定”状态，但非脱位侧的两个关节突关节面彼此分离。椎间盘纤维环承受着持续的旋转应力。这种不对称性脱位，使椎管在损伤平面发生变形和狭窄，可造成脊髓损伤。"}, "概述": {"概述": "单侧关节突关节脱位是较为常见的损伤，通常是由屈曲暴力和旋转暴力协同作用所致。主要表现为颈部的局部症状和合并神经损伤时发生相应脊髓节段的损伤症状。"}, "诊断": {"症状": "本病的临床表现主要有以下两个方面：1、颈部局部症状较为突出，疼痛、强迫性头颈倾斜畸形、颈椎伸展和旋转功能受限。2、合并有脊髓和神经根损伤时表现为相应脊髓节段的症状：四肢瘫、下肢瘫或部分瘫。神经根损伤者，表现为该神经分布区域皮肤感觉过敏，疼痛或感觉减退。", "诊断": "单侧关节突关节脱位的检查化验本病的辅助检查方法主要是X线检查。X线的特征性表现是诊断的的关键。侧位X线片的典型征象为：脱位的椎体向前移位的距离为椎体后径的1/3，至多不超过1/2。在脱位的椎体平面上。无法见到正常的关节突关节的相互关系（下图）单侧关节突关节脱位X线片示意图前后位于显示脱位颈椎的棘突偏离中央，向小关节脱的一侧偏移。斜位片可清楚地显示小关节脱位或“交锁”征象。单侧关节突关节脱位的鉴别诊断单侧小关节脱位应与双侧关节突脱位相鉴别，根据损伤及临床表现，以下方面可资鉴别：1、损伤机制不同　双侧小关节前脱位以屈曲暴力为主，而单侧小关节脱位除屈曲暴力外还存在着扭转暴力。2、临床表现不同　双侧小关节脱位主要表现为前倾固定、压痛广泛；多数合并脊髓损伤。单侧小关节脱位以旋转固定为主，压痛不广泛。少数合并脊髓损伤，但局部疼痛剧烈。3、X线表现不同　双侧脱位者损伤节段椎体前移的距离常为椎体前后位的2/5或1/2，上位颈椎的下关节突位于下位椎颈上关节突的顶部或前方。而单侧关节突关节脱位者损伤节段椎体前移约为前后径的1/3，正位片可见脱位椎节棘突偏移。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}