{"常见并发症": {"描述": "本病常合并其他泌尿生殖系异常，如迷走血管、异位肾、肾旋转不良、肾盂输尿管连接部梗阻、尿道下裂、隐睾、双子宫、双输尿管，对侧肾上腺、精囊、睾丸、输卵管、卵巢缺如，肛门闭锁以及脊柱畸形等。除此之外患者还经常伴有其他器官系统的异常，如心血管系统(30%)、消化系统(25%)、肌肉骨骼系统(14%)等。因此一旦发现除了单肾缺如之外还有超过一个系统发育异常的患者应当对各个系统进行全面的检查。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因URA的胚胎发育与BRA没有显著性的差异，主要的问题还是在输尿管芽上。胚胎期一侧生肾组织和输尿管芽生长紊乱、未能发育，对侧肾常呈代偿性肥大。未发育的肾脏无肾实质、肾盂和肾蒂残迹，输尿管为索状纤维组织，无管腔。(二)发病机制"}, "概述": {"概述": "单侧肾缺如即单侧肾未发育，又称称单侧肾(unilateral kidney)，比双肾缺如的发生频率要高。但因没有特异性的症状或体征能提示单侧肾缺如，故发病率不确切。通常在行造影检查时无意发现患者为孤肾。产前超声检查能分辨出多囊肾或肾发育不全，从而提高本病的检出率。"}, "诊断": {"症状": "代偿肥大的孤立肾完全可以负担正常的生理需要，生活不受影响，可无任何不适，常终身不被发现。偶因对侧肾脏合并感染、外伤、结石、积水、结核时，作深入的泌尿系检查后才被发现。通常URA患者没有特异性临床表现，大多的报道是来自尸检结果的。因为两侧肾脏具有相对的独立性，对侧的正常肾脏并不具有更高的易感性。Argues等对URA患者的后期影响作了大量的调查研究，结果显示中年期的孤肾患者蛋白尿发生率为20%，高血压为47%，肾功能减退13%。在体检中若发现输精管或附睾的体尾缺如或者阴道缺如、分隔或萎缩伴随单角或双角子宫等都应当提高警惕。", "诊断": "单侧肾缺如的检查化验1.膀胱镜检查 可见膀胱三角区不对称，一侧输尿管嵴萎缩平坦，输尿管口缺如。有的虽有管口，但插管受阻;另侧输尿管口多在正常位置，也可异位在中线，后尿道或精囊。2.腹部平片+KUB 静脉泌尿系造影(IVU) 一侧肾影缺如，不显影，对侧肾影增大，并可发现孤立肾的其他畸形。3.B超，CT，肾图，肾动脉造影等均可协助诊断。单侧肾缺如的鉴别诊断1.肾发育不全 影像学检查可见一侧肾影明显缩小，肾盂肾盏变小，但形态正常，对侧肾脏代偿性增大，双侧输尿管均存在，膀胱镜检查输尿管开口位置正常，患者可有高血压表现。2.肾萎缩 影像学检查可见单侧肾影或双侧肾影缩小，肾盂肾盏扭曲、变形、移位;常有原发病因如肾盂肾炎、肾挫伤、肾小动脉硬化等;如为双侧病变，可有进行性肾功能不全，往往有高血压表现。3.融合肾 虽有可能异位，但静脉尿路造影及CT、MRI检查可见两肾融合影像，并有各自输尿管，膀胱镜检查输尿管开口位置正常。4.自截肾 肾因结核而丧失功能，干酪样组织常伴钙化，影像学检查容易区别。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗一般无须治疗，如因旋转不良造成肾积水等其他并发症或有合并症，则按具体情况处理，总的原则是尽可能保护肾功能，在此前提下再决定治疗方案。此症的临床意义在于明确泌尿系其他疾病的诊断之一，在采取手术治疗前，应考虑到孤立肾存在的可能。以免在切除患肾或因手术对患侧肾功能造成严重损害之后，才发现对侧肾脏缺如而造成永久遗憾。(二)预后目前还没有明确的证据表明单肾患者对其他疾病具有更高的易感性。但有人认为单肾患者具有更高的肾盂肾炎、肾结石、输尿管结石、结核、肾小球肾炎等疾病的发生率。目前对预防感染及其后遗症的重视极大地降低了单肾患者的发病率和死亡率。有5%患者因肾损伤而死亡，而该类患者若有两个肾脏则可能活下去。因此建议URA患者在活动中应当更加谨慎小心。Rugui等报道URA患者容易发生高血压、高尿酸血症、肾功能下降，但无蛋白尿发生。Arguero评价了157名中年URA患者期高血压和蛋白尿的发生率分别为47%和19%，但肾功能不全的发生率仅为13%。尽管如此该类患者的生活并未受到明显的影响。"}, "预后": {"描述": "无"}}