{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "头痛预防保健根据气候对头痛的具体影响，夏季常见的头痛可分为三个类别：一、疰夏性头痛。这是一种典型的季节性头痛，一到夏天就发作，入秋之后，不治即愈。夏季气候炎热，尤其是气温突升的初夏和气温超过37℃的酷暑时段，有疰夏史的人一般很难适应，于是植物神经功能开始紊乱，食欲减退，睡眠不足，周身乏力，头痛时常伴有低热。疰夏性头痛的主要原因是身体虚弱、气血不足，应按疰夏治疗。夏日里要改善饮食，多吃蔬菜水果，同时搞好室内降温，保证一定的睡眠时间。二、冷饮性头痛。夏日天气热如蒸笼，冰西瓜、冰啤酒、雪糕等冷饮食品自然成了人们的“宠物”。但冷饮进口时，会给口腔黏膜很强的刺激，这就可能使得腭部皮肤的神经产生放射性的疼痛。这种疼痛对有些人并不明显，但却可能导致某些有头痛史(例如偏头痛)的患者急性发作。这些患者进食冷饮后，常常会双目紧闭，头痛难忍，甚至会出现耳鸣目眩或轻度的恶心。所以，有头痛史的人必须少吃或不吃冷饮，头痛发作时，倘不很严重，可用手反复进行局部按摩，以减轻疼痛，如果头痛得特别厉害，应及时就医。三、低颅性头痛。夏季气温常常高于人体体温，因而汗液蒸发是人体散热的主要途径，当汗液蒸发过多，人体就容易脱水;另外，因为气候的原因，夏季食品容易变质，人吃了变质的食品，容易患急性胃肠炎或细菌性痢疾，从而上吐下泻，造成脱水。人体脱水后，当体位变化，尤其是站立时，会出现头痛症状。发生头痛时应卧床休息，但不用枕头，以保持头的低位。为了消除和减轻脱水，可输入一定量的生理盐水."}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "单侧头痛其特点为头痛在一侧。头痛开始为一侧额颞部位、眼眶周围、眼球后或一侧头部，可伴随其他症状。"}, "诊断": {"诊断": "单侧头痛的鉴别诊断：1、全头痛：全头痛包括紧张性头痛、低颅压性头痛、感染性头痛、高血压性头痛和脑肿瘤引起的头痛。2.、深部性头痛：深部性头痛多见于脑脓肿、脑炎、脑肿瘤，并向同侧外部放射。3、 血管性头痛：血管性头痛是指头部血管舒缩功能障碍及大脑皮层功能失调，或某些体液物质暂时性改变所引起的临床综合征。以一侧或双侧颞部阵发性搏动性跳痛、胀痛或钻痛为特点，可伴有视幻觉、畏光、偏盲、恶心呕吐等血管自主神经功能紊乱症状。它包括偏头痛、丛集性头痛、高血压性头痛、脑血管性疾病(如蛛网膜下腔出血、脑出血、动静脉畸形、颞动脉炎等)所引起的头痛。4、神经性头痛：神经性头痛主要是指紧张性头痛、功能性头痛及血管神经性头痛，多由精神紧张、生气引起,中医学归属于头痛、脑风、头风范畴,属气血亏虚、肝阳上亢、瘀血症等引起.5、固定于一侧眼及眼眶周围的晚间头痛：头痛固定于一侧眼及眼眶周围，发作多在晚间，多见于丛集性头痛。丛集性头痛(cluster headache)是所有头痛中比较严重的一种，属于血管性头痛之一。因头痛在一段时间内密集发作而得名。既往的教科书都把此病作为偏头痛的一个亚型，近年来已确认其为一个独立的疾病实体，因其发病机制、临床表观与偏头痛均有不同。6、局部头痛：局部头痛这是血管神经性头痛,属于功能性疾病。偏头痛典型头痛特征为搏动性,头痛程度为中或重度,走路或爬楼梯、咳嗽时会加重,常伴随恶心或畏光、怕吵。约60%～80%的头痛表现为单侧头痛。丛集性头痛 丛集性头痛以眼眶、眶上、颞区且仅为单侧严重的头痛发作为特征。发作持续15～180分钟 ，每天发作一次或几次，特别是在晚上。常伴同侧的流泪、流涕、鼻黏膜充血、眼睑水肿、轻度上眼睑下垂、瞳孔缩小。男性多见。痛性眼肌麻痹 是一种伴有头痛和眼肌麻痹的特发性眼眶和海绵窦炎性疾病，以壮年多见。常表现为眼球后及眶周的顽固性胀痛、刺痛和撕裂样疼痛，伴有恶心和呕吐，头痛数天后出现疼痛侧动眼、滑车或外展神经麻痹，病变多为单侧，表现为上睑下垂、眼球运动障碍和瞳孔光反射消失，持续数日至数周后可缓解，数月至数年后又复发。鼻咽癌：鼻咽癌的早期征兆有一个共同特点，就是症状(和体征)多发生于单侧。单侧涕血(指擤出)、单侧鼻血、单侧耳鸣、单侧听力下降、单侧头痛、单侧颈淋巴结肿大。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}