{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、经常参加体育锻炼以增加抵抗力。2、注意不要骤然进出冷热悬殊的环境。3、常做鼻部按摩如长期用冷水洗脸者更佳。4、已知道致敏原者尽量设法避免接触。5、季节性的每届发作时间提前一周进服苗灵鼻爽以预防。6、发作期间要注意保暖。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "鼻腔内有异位牙、额外牙或逆生牙时，称为鼻腔牙。症状为单侧鼻腔阻塞，流脓涕间有血性脓涕，有臭味。"}, "诊断": {"诊断": "单侧鼻腔阻塞的鉴别诊断：1、侧卧时位于下侧鼻腔出现鼻塞：交替性鼻塞：侧卧时位于下侧的鼻腔常阻塞加重。转卧另一侧后，刚才位于上侧没有鼻塞或鼻塞较轻的鼻腔，转到下侧后出现鼻塞或鼻塞加重。而刚才位于下侧的鼻腔鼻塞减轻。此外，嗅觉可有不同程度的减退，说话呈闭塞性鼻音。由于鼻涕长期流经鼻前庭和上唇部，可致皮炎或湿疹，多见于小孩。鼻涕向后可流入咽腔，出现咳嗽、多痰等症状。 这是慢性单纯性鼻炎患者的临床症状之一。2、深侧鼻塞：鼻腔异物疾病主要症状为深侧鼻塞，脓性鼻涕。鼻腔异物是鼻腔内外来的物质。鼻腔外来物质可分为下列三种类型：①非生物类 如包糖纸、塑料塑料玩具、钮扣、项链珠、玻璃珠、石块、泥土等。②植物类 如豆类、花生、果核等。③动物类 如昆虫、蛔虫、蛆虫、水蛭等。3、阵发性鼻塞：　阵发性鼻塞是鼻炎引起的鼻塞，呈阵发性。4、吸气时鼻腔阻塞：鼻瓣区狭窄临床表现主要为吸气时鼻腔阻塞，有单侧和双侧两种。检查1、鼻腔一般检查注意鼻腔黏膜色泽、鼻甲、鼻道、嗅沟等情况。急性鼻炎时膜急性充血，伴水肿，鼻道有清水样、黏液性、脓性分泌物。慢性鼻炎，黏膜暗红、肿胀，鼻道有黏涕。变态反应性鼻炎、血管运动性鼻炎，鼻黏膜苍白略带紫灰色。急、慢性鼻窦炎，中鼻道及嗅沟有脓液。2、鼻及鼻窦内镜检查鼻腔的前鼻镜或后鼻镜的常规检查，对鼻腔的检查范围都很有限。鼻内许多重要部位，如各鼻窦的开口都是位于狭窄、隐蔽的沟或窝内无法直视，给病情判断和临床诊断带来困难。鼻及鼻窦的内镜检查，除筛窦以外，其他诸窦都可用这种方法直视窦内情况。可以明确脓性分泌物的来源，也可以对脑脊液鼻漏的瘘孔定位诊断。3、CT检查CT既能检查鼻窦，又能检查颅脑，因此对有致命危险的鼻窦疾病的诊断是一种重要方法。鉴别早期的良性与恶性病变，可通过CT值的检查来区别血管性、脂肪、坏死、出血、囊性或钙化病变，有利于对病因的分析。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}