{"常见并发症": {"描述": "常并发支气管肺炎、充血性心力衰竭、脑栓塞、肺水肿及亚急性细菌性心内膜炎等。术后并发症也常有发生，主要有以下几种情况：1　封堵器脱落对于使用封堵手术治疗的患儿，可并发封堵器脱落这一并发症，常由于选择封堵器过小或操作不当导致封堵器脱落，也可因ASD边缘不足4mm或边缘菲薄致封堵置入后固定不牢。封堵器脱落往往需要急诊外科手术取出，也有报道可采用圈套方法。预防此并发症的关键是根据ASD大小合理选择封堵器，术前行TEE更准确地测量ASD直径及边缘情况，参照TEE测量结果选择封堵器。2　残余分流介入治疗ASD后残余分流通常与封堵器的选择有关，选择较小的封堵器是发生手术后残余分流的最常见原因。手术后封堵器出现微移位也是术后残余分流的一个原因。少量的残余分流对血流动力学影响不大，可以随访观察，如果残余分流量较大，应行外科手术取出封堵器并关闭ASD。3　心律失常Ⅲ度AVB为ASD封堵术常见严重并发症，可出现在术中及术后。多见于较大的ASD，因选择直径大的封堵器，其边缘可挤压房室结区，导致严重的房室传导阻滞。一旦术中出现AVB，应回收封堵器，必要时应行临时心脏起搏。窦性心动过缓亦可见于封堵术，与封堵器置入后房间隔受牵拉致迷走神经反射有关常，不需特殊处理，心率缓慢者可应用阿托品治疗。4　栓塞性并发症以冠状动脉空气栓塞常见，表现为术中心电图一过性ST段抬高或心动过缓。其发生与手术操作有关，由于心房压较低，输送鞘送至左房后，空气可进入左房，应在输送鞘尾端有血液流出时再推送封堵器。其次为脑栓塞，可导致偏瘫等严重后果。脑栓塞的发生与封堵器置入后局部继发血栓形成有关，术后严格的抗凝及抗血小板治疗是预防术后栓塞性并发症的关键。5　心包填塞本病为ASD封堵术最严重的并发症，处理不及时可导致死亡。本组出现的1例心包填塞，发生于开展介入治疗初期，由于导丝或导管损伤左心耳所致。其发生与术者操作不当及经验不足有关。术中及术后应严密观察病情，一经发现心包积液，应在发生心包填塞之前尽早行心包穿刺，以免造成严重后果。6　髂静脉炎见于小儿患者，ASD直径较大，术中选择较大输送鞘致髂静脉损伤。7　主动脉-右心房瘘本病是ASD封堵术后晚期的严重并发症之一，为选择的封堵器偏大，且靠近缺损的前上缘条件欠佳，造成封堵器边缘机械性摩擦主动脉根部所致。有报道指出，ASD封堵术后心脏损伤晚期并发症的发生率为0.06%～0.10%，主要为主动脉-右心房瘘主动脉-左心房瘘和心脏压塞，一旦发生此类并发症，应进行外科治疗。8　穿刺部位出血由于术中应用肝素,术后患儿躁动,可能引起穿刺部位出血。应详细询问术中出血量,密切观察患儿生命体征及穿刺点。卧床休息24h,保持穿刺肢体制动6～8h。对于麻醉即将清醒时患儿出现的躁动,可遵医嘱予10%水合氯醛0.5ml/kg灌肠或咪唑安定0.3～0.5mg/kg静脉推注。术前向家长及年长儿讲解术后卧床休息的重要性,取得患者配合,对于预防术后穿刺部位的出血亦有重要意义。9　感染术后常规应用抗生素3d,注意观察体温变化,每4h测体温1次。如高热或发热持续时间超过3d,应及时报告医生,加强抗菌素治疗。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病是一种先天性疾病，故无有效的预防措施。但对诊断明确的患儿，只要尚未发生严重的肺血管阻塞性病变，均应争取早期手术。期望得到好的效果。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "单心房是一种罕见的先天性心脏病，系胚胎发育期房间隔的第1隔和第2隔均未发育所致。房间隔的痕迹也不存在，而室间隔完整，故又称为二室三腔心或单心房三腔心。单心房可单独存在，但常合并左上腔静脉和右位心，左位心或腹腔内脏转位畸形，特别常见二尖瓣前叶裂缺，甚至存在房室管畸形。　　"}, "诊断": {"检查": "胸片：显示肺血管影纹增多，心影扩大，以右房、右室扩大为主，肺动脉段隆起。心电图检查：轴心左偏，常出现房室交界性节律，大致与房室管畸形相似。切面切超声心动图检查：左、右心房之间，房间隔回声反射消失，四腔切面象上正常情况下，由房间隔、室间隔、二尖瓣、三尖瓣形成的十字形回声反射改变为T字形回声反射。右心导管检查：导管极易从右心房进入左心房或导管径路与房室管畸形相似。实际上单心房为混合血液，故心房、心室和两根大动脉的血氧饱和度大致相似。选择性心房造影：可显示单心房，左心室造影可显示二尖瓣返流。　　", "诊断": "单心房需与室间隔缺损、完全性肺静脉异常回流、完全性大动脉错位、三尖瓣闭锁和完全性房室管畸形等鉴别。单心房临床症状和体征类似大型房间隔缺损或房室管畸形，但症状出现早而重，有紫绀但肺血流量增多，心房水平有大量左向右分流但无明显肺动脉高压的证据为其特征。　　"}, "治疗": {"描述": "手术适应证：单心房因房内存在混合血，可引起缺氧、紫绀，可因红细胞增多而发生脑栓塞、感染等。另外肺循环血流量增多，逐渐引起肺动脉高压，最后形成不可逆性的肺血管阻塞性病变。故诊断明确的患儿，只要尚未发生严重的肺血管阻塞性病变，均应争取早期手术。手术经胸骨正中切口，体外循环下施行。应用心包或涤纶织片制成房间隔，伴有左上腔静脉引流入左房者需同时纠治，二尖瓣前瓣裂缺伴关闭不全需作修补。（一）房间隔缺损的修补 经共同心房的右房侧切口修补房间隔缺损，补片可用自身心包，涤纶或聚四氟乙烯的人工织物，在房室瓣瓣环处应用浅表的间断褥式缝合。在房室结和房室束区进行缝合时，最好能保持心脏跳动，以防损伤传导系统。（二）左上腔静脉引流入左房的纠治1.单纯左上腔静脉结扎术 适用于左、右上腔静脉之间存在无名静脉交通或有足够的交通血管。2.左上腔静脉引流纠正转入右房 当双上腔静脉间不存在无名静脉，也无足够的侧支血管，由于左上腔静脉进入左房的位置不同，故手术方式也各异。⑴左上腔静脉在左房左上角进入：可在心房内应用补片修补缺损的同时，予以纠正，将补片上的上端缝于左上腔静脉入口的左下缘，使其静脉回流直接进入补片的右侧。⑵左上腔静脉在左肺静脉与左心耳间进入：①Rastelli法：把左上腔静脉内引流插管横置于共同心房腔的后壁，将心房后壁全层包绕插管，缝合构成管状，拔除插管后即成心房内隧道，开口在房间隔右侧，左上腔静脉中的血流即通过此隧道进入右心房。②左上腔入口移位术：将左上腔静脉自左房入口处切下与右心耳吻合。③左上腔静脉与右房间应用人造血管连接。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}