{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "采取抗菌消炎与改善皮肤抵抗力与营养状况等相结合的治疗措施，在皮肤温度、血液循环、营养供应、免疫功能均得到改进后，增强皮肤抵抗力。此外，还需多次检查，重复用药，多次进行环境消毒。(一)抗真菌的外用药 ⑴克霉唑(三苯甲咪唑)：抑菌剂，可选择性地与胞浆膜的脂质结合，从而影响真菌细胞的结构和功能。⑵益康唑：本品是咪唑的衍化物之一，它与其它的咪唑衍化物(如双氧苯咪唑、克霉唑和异比唑)相比，抗菌谱广，抑菌力强，疗效高，对念珠菌和曲菌有一定效果，对浅层真菌感染有效，对侵犯深层的各种真菌无效。局部外用剂量有1%霜剂和1%混悬液，每日涂创面2～3次。 ⑶酮康唑：为白色或淡褐色，无臭无味的粘剂，对各类念珠菌表面和深部感染均有效。常用1%酮康唑溶液(用2%稀盐酸配制)或1%混悬液涂创面，疗效优于益康唑。 ⑷其它外用药：包括制霉菌素水悬剂或黄柏、山豆根等。(二)全身及局部应用抗真菌药物 ⑴制霉菌素：口服仅作用于胃肠道真菌，不吸收，从粪便排出，50～100万u，每日4次。曲古霉素每日～40万u，分4次口服。⑵酮康唑：抗菌谱广，抗菌活性较强，口服吸收好，一日量0.2～0.4分两次口服。⑶两性霉素B：广谱抗真菌药，口服吸收少而不稳定，须通过静脉给药，副作用较严重，给药时应由每日～5mg逐渐加量至1mg/kg体重。为缓解副作用可同时加入氟美松5mg或氢化考的松25mg静脉滴注。总的来说，我们在犬的日常饲养管理中，注意搞好犬皮肤的清洁卫生，经常检查被毛有无癣斑和鳞屑。加强对犬的管理，发现病犬要及时隔离治疗，避免健康犬与病犬接触。另外在治疗的同时，应特别注意对犬舍器具、训练器材等进行消毒。可以选用2%～3%氢氧化钠溶液、5%～10%漂白粉溶液、1%过氧乙酸、0.5%洗必泰溶液等，都有很好的杀灭真菌的效果。还有犬的饲料注意清洁卫生，严禁用霉变的饲料来喂犬。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "肉芽肿结节的中心发生坏死，但不钙化。病变向周围蔓延时，可使支气管和纵隔淋巴结肿大、化脓，甚至引起胸膜炎。皮肤型芽生菌病表现为单发性或多发性皮肤肉芽肿，最后则在中心液化坏死和发生溃疡。隐球菌病的病原为新型隐球菌，主要侵害脑、脑膜、鼻旁窦以及肺、脾、肌肉、关节、皮肤等部位，引起病犬的运动失调，转圈运动，行为异常，跛行，鼻漏。剖检时，于鼻旁窦、鼻甲骨、鼻腔以及脑有小的化脓灶，脑膜有粘液脓性炎症。耳、眼睑和脚等部位可见皮下肉芽肿。"}, "诊断": {"诊断": "(一)真菌的外源性疾病犬的真菌外源性疾病主要表现为皮肤真菌病或称表面真菌病，是指真菌侵染表皮及其附属构造(毛、角、爪)的真菌疾病。 病原真菌的种类很多，但引起犬皮肤真菌病的主要是犬小孢子菌，确切地说，大概70%由犬小孢子引起，石膏样小孢子菌为20%，须毛癣菌为10%。 大部分可以引发皮肤真菌性疾病的病原真菌，往往受到健康犬皮肤的防御屏障作用而无法正常生长，只是简单的粘附于皮肤或被毛之上，与其它不引发皮肤感染的真菌、细菌共同存在于体表。表皮、被毛、空气与这些附着的微生物共同构成了体表微环境。由于微生物乃至真菌与细菌生活在一个易改变的环境中，它们之间相互促进，相互拮抗或者共生。随着外界环境的变化，会引起真菌性疾病的发生产生一定的影响。当外界环境发生改变，致使犬机体感染病源菌后，真菌孢子在表皮角质层内繁殖，逐渐在毛囊口形成大量菌丝，菌丝伸入毛囊，继而进入毛根，深达毛球上部的角质形成区，以后在毛内或毛周分支分裂形成紧密的孢子或分节菌丝，引起毛发病变及皮肤炎症而产生症状。临床症状主要表现为出现丘疹、脓疱、鳞屑、脱毛。(二)内源性感染内源性感染主要包括组织胞浆菌病、球抱子菌病、芽生菌病、隐球菌病、孢子丝菌病、念珠菌病等。其中，组织胞浆菌病其病原为荚膜组织胞浆菌，生长在土壤中，主要经呼吸道感染。病犬主要呈现持久、不易治愈的顽固性咳嗽和腹泻。病犬厌食、消瘦、不规则发热、呕吐、皮炎，腹壁触诊常可发现肿大的肠系膜淋巴结。慢性病例有时可见颊粘膜发生溃疡，扁桃体肿大。球孢子菌病的病原为球抱子菌，主要经呼吸道感染。病犬的肺脏及支气管或纵隔淋巴结发生肉芽肿，病犬呈现体温升高，咳嗽，呼吸困难，食欲不振，消瘦和腹泻。侵害关节时，呈现跛行和肌肉萎缩。芽生菌病的病原为皮炎芽生菌。本病可分为全身型和皮肤型两种。全身型主要表现为肺脏的疾病，病犬精神沉郁、发热、厌食、消瘦及咳嗽。剖检病死犬时，肺脏各叶都有结节和脓肿，肺脏呈现灰白色或淡红色斑纹状，并有局灶性或弥漫性硬变。肉芽肿结节的中心发生坏死，但不钙化。病变向周围蔓延时，可使支气管和纵隔淋巴结肿大、化脓，甚至引起胸膜炎。皮肤型芽生菌病表现为单发性或多发性皮肤肉芽肿，最后则在中心液化坏死和发生溃疡。隐球菌病的病原为新型隐球菌，主要侵害脑、脑膜、鼻旁窦以及肺、脾、肌肉、关节、皮肤等部位，引起病犬的运动失调，转圈运动，行为异常，跛行，鼻漏。剖检时，于鼻旁窦、鼻甲骨、鼻腔以及脑有小的化脓灶，脑膜有粘液脓性炎症。耳、眼睑和脚等部位可见皮下肉芽肿。在临床上发现病犬有不明原因的呼吸道和中枢神经系统的症状时，应考虑到隐球菌病的可能性。孢子丝菌病病原为申克氏孢子丝菌。经创伤感染。 病变主要侵犯皮肤，常发生于肢端，并沿淋巴管蔓延，形成典型的带状肿。原发部位为坚实、无弹性、可移动、无压痛的结节或肉芽肿，结节部被毛脱落后，可看到附有渗出物，干涸后形成结痴，有的结节可形成脓肿，破溃后形成溃疡。念珠菌病其病原为白色念珠菌。常存在于健康动物的消化道内。幼龄和体质衰弱，特别是长期饲喂抗菌添加剂或长期使用抗生素治疗的动物，都易感染发病。病犬的临床特征是在口腔和食道粘膜上形成一个大的或数个小的隆起的软斑，软斑表面覆盖有黄白色伪膜，剥离后露出容易出血的充血面。主要根据临床症状和真菌学检查来确诊。真菌学检查主要是用Wood′s灯检查：犬小孢子菌、石膏样小孢子菌发出绿黄色或亮绿色萤光。还可以通过显微镜检查：刮去皮屑放在载玻片上，加10%氢氧化钠或氢氧化钾，微微加热，置低倍或高倍镜下观察。当犬出现真菌性内源性感染时的可疑症状时，可以通过做胸部X线透视、血清补体结合试验、琼脂扩散试验、病理组织学检查等进行诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}