{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、药物治疗 　　抑郁发作往往有复发倾向。因此，治疗目的有二：控制急性发作和预防复发。现有的各种有效抗抑郁药基本可以达到以上目的。临床应根据病人的具体情况选择适当的药物，足够的剂量和疗程。二、认知治疗　　60年代发展起来的治疗抑郁的方法，其基本原理是抑郁病人对自我，周围世界和未来的负性认知，由于认知上存在偏差，无论对正、负事件都以消极的态度看待。治疗目的在于让病人认识到自己错误的推理模式，从而主动自觉纠正之。疗程12～15周，疗效与药物比较无明显差异，如结合使用，疗效可能更好。近年来采用了计算机辅助的认知治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "通俗的讲，单次发作抑郁症也称为单次发作重性抑郁障碍，是指只发作一次，并无躁狂症状、混合抑郁症症状、轻躁狂症状。第一次患上抑郁症并且复合上述症状的也称为单次发作抑郁症，因为不知患者以后是否会发病，如果再次发病则称为复发性抑郁症。又根据病情严重程度将单次发作抑郁症分为三种类型，哪三种类型呢?1、轻性抑郁症(轻抑郁) 除了社会功能无损害或仅轻度损害外，发作符合抑郁发作的全部标准称为轻性抑郁症;2、无精神病性症状的抑郁症 除了符合抑郁发作的症状标准，还出现了无幻觉、妄想，或紧张综合征等精神病性症状，称为无精神病性症状的抑郁症;3、有精神病性症状抑郁症 除了符合抑郁发作的症状标准，还出了幻觉、妄想或紧张综合症等精神病症状的称为精神病性症状抑郁症;"}, "诊断": {"诊断": "单次发作抑郁症的鉴别诊断：1.抑郁性神经症或心境恶劣障碍　是以持久(至少2年)的轻至中度抑郁为特征的神经症。病人兴趣减退，但未丧失;对前途悲观失望，但不绝望;自我评价下降，但愿接受鼓励和赞扬;自觉病情严重，但又主动求医。常伴有显著焦虑，躯体不适或疼痛和睡眠障碍。症状波动性大，生活能力不受严重影响，病前往往有明显心理社会应激因素和素质因素。2.心因性(反应性)抑郁症　别要点为起病和精神症状与心理社会因素密切相关，临床症状充分反映心因内容，情绪波动性大，易受外界环境影响，失眠多为入睡困难，情绪反应多为怨天尤人。3.精神分裂症精神分裂症 可伴有抑郁症状，但其情感反应以对周围淡漠为主，缺乏抑郁内心体验，妄想内容也比较荒谬。精神分裂症紧张型应与木僵型抑郁鉴别。前者精神症状与环境不协调，常伴有违拗、紧张性兴奋。 精神病后抑郁指精神疾病缓解后，由于对精神病心理压力，难以适应社会生活，或难以忍受精神药物的不良反应而产生的抑郁心境。这种情况并非少见，应引起临床注意。即往有精神病史可资区别。4.癫痫性病理心境恶劣　心境恶劣的起始、终止均较急速，持续时间一般也较短，缺乏典型的情感低落和运动性抑制症状，而以紧张、恐惧为主。大多数病人有精神活动减低，思维迟钝，反应缓慢，低声细语，意志活动抑制，对周围环境漠不关心，工作、学习能力下降，终日忧心忡忡，缺乏愉快感，悲观厌世情绪等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}