{"常见并发症": {"描述": "尿路感染的并发症有肾乳头坏死、肾周围炎和肾周围脓肿、感染性肾结石和革兰氏阴性杆菌败血症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.保持外阴清洁：应每日清洗外阴1次，勤换内裤。禁用坐浴，污水容易浸入尿道，引起感染。2.注意性生活卫生：性生活卫生习惯不良较为常见，男女一方外阴或阴道、尿道的病菌极容易传给对方，也容易自身感染。3.防止尿液满留：有尿意时，及时排尿，不要憋尿，每晚临睡前，排空膀胱。4.清除入侵病菌：积极治疗感染性疾病，如扁桃体炎、胆囊炎、盆腔炎、阑尾炎、前列腺炎等，杀灭已经侵入泌尿道的病菌。多喝开水，增加尿量，使尿液不断地冲洗泌尿道，尽快排出细菌和毒素。5.补充维生素C：维生素C能提高尿液的酸度，使各种诱发尿道感染的细菌不易生存。所以，多喝橙汁、柠檬酸、猕猴桃汁之类的富含维生素饮料对预防尿路感染有益。6.根治防变：彻底治疗、寻找慢性病因、长期追踪观察等。7.动静适宜：加强体育锻炼，增强体质，是预防尿路感染的重要方面。8.坚持大量饮水：天天大量饮水，有消炎抗菌、清热解毒的功效，不憋尿，及时的排尿，有助于炎性物质的排出，可降低尿路感染的发病率。单纯型尿路感染的西医治疗其治疗应注意两点：(1)清除下尿路浅表黏膜的感染。(2)清除来自阴道及下消化道的尿路病原体。为达此目的，可选用磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)或喹诺酮类的短程治疗，这两类药物均优于β-内酰胺酶。喹诺酮和甲氧苄啶(TMP)在阴道分泌物中浓度很高，超过清除常见的大肠埃希杆菌和其他主要尿感致病菌(肠球菌例外)的药物浓度。同时，这些抗生素的抗菌活性对那些能抵抗主要尿路病原体的厌氧菌群及微需氧菌群影响很小，这些菌群能保持完好。相反，β-内酰胺酶类药物，如阿莫西林，可促使尿路病原体大肠埃希杆菌在阴道中繁殖。短程疗法有两种方案，即单剂量疗法及3天疗法，没有有力的证据证明3天疗法优于单剂量疗法。这两种方案，如选用磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)或一个喹诺酮类药物(环丙沙星、氧氟沙星、洛美沙星或诺氟沙星)，治疗女性膀胱炎时效果似乎差不多。但单剂量疗法清除来自阴道或肠道菌群的尿路病原菌时，疗效不如3天疗法好，其结果是早期复发，主要是因上述病原菌所致的复发更常见。健康经产妇女其症状提示膀胱炎时，要用更长的疗程(>5天)，这不仅费用高且副作用发生率高(皮疹、发热，尤其是使用磺胺甲噁唑/甲氧苄啶时胃肠不适)。阴道念珠菌感染时没有证据证明长疗程能提高这种特殊性UTI的治愈率。值得强调的是，短程疗法尤其适宜于尿路表层黏膜感染，而对确有深部组织感染的患者(如女性隐性肾盂肾炎)往往需要更长的疗程才有效，短程疗法对他们可作为治疗的指导原则。短程疗法不能用于以下高度怀疑有深部组织感染的患者：男性UTI(不能排除前列腺内感染)、任何症状明显的肾盂肾炎、症状持续7天以上有潜在泌尿系结构功能异常的患者、免疫功能抑制者、留置导尿管或高度怀疑耐药菌感染者。急性非复杂性UTI在其他方面健康的女性中，非常多见，致病菌范围亦很明确，对推荐使用的抗生素的敏感性也比较一致。短程疗法有效、副反应少、费用少，减少了实验室检查及就诊的需要。有排尿困难及尿频而不伴阴道炎的证据时，应及时开始短程疗法，如开始治疗前已留取了尿标本，则可作白细胞酯酶浸渍试验(报道敏感性为75%～96%)，不典型表现者应作尿培养和镜检。另外，有典型临床症状的患者，可以确诊的话，可不作尿液检查即开始短程治疗。这一疗法经济安全，大多可在无尿培养结果时根据典型表现开始进行，故费用少。重要的是短程疗法完成后，医生对病情做出判断和处理。如无症状不需要再作任何处理，如仍有症状，则需进一步尿液分析和培养。如有症状而尿分析及培养结果阴性，没有明确的病原菌存在的依据时，则应注意个人卫生情况、是否内裤染料过敏及是否有妇科炎症的存在等等。如为脓尿而无菌尿，则应考虑有无衣原体尿道炎，尤其是在有多个性伴侣、性生活活跃的女性中。衣原体感染的最佳方案为：服用四环素或磺胺7～14天，性伴侣亦应予以同样的治疗。如患者仍为症状性菌尿且细菌对短程疗法方案中的抗生素敏感，那可能为肾内感染，应延长疗程至14天或更长，这时最有效的药物可能是喹诺酮和磺胺甲噁唑(TMP) 甲氧苄啶(SMZ)(如药物敏感)。单纯性急性尿路感染经抗菌药治疗后，90%可治愈，约10%左右可转为持续性细菌尿或反复发作。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(1)上尿路感染：在女性极为常见，主要由于女性尿道短，细菌上行较男性更容易。另外，女性尿道口有大肠杆菌存在，性交是引起尿路感染的原因比较突出的。(2)妊娠：一般有4.5%孕妇有细菌尿，其发病率较无妊娠的同龄女性组高，年龄大的孕妇和经产孕妇的发病率更高。因此，妊娠也是尿路感染的原因中的重点问题。(3)糖尿病并发尿路感染：是由于尿中的葡萄糖为细菌提供了营养。这类患者一旦发生尿感，则容易并发肾盂肾炎，甚者可发生急性肾乳头坏死，因此，对糖尿病患者，应避免使用尿路器械。(4)导致尿路感染的其它非生理或是解剖学异常，手术等器械感染的因素。"}, "概述": {"概述": "单纯型尿路感染一般无生理或解剖异常，也无泌尿道手术和插管史，女性常见，多由大肠埃希杆菌从肛门或皮肤进入尿道、阴道繁殖并传播，感染上行至肾引起急性肾盂肾炎，性生活则更有利病原体的上行感染。"}, "诊断": {"症状": "(1)尿路刺激征，即尿频、尿急、尿痛、排尿不适等症状。这些症状，不同的病人表现为轻重程度不一。急性期炎症患者往往有明显的尿路刺激征;但在老年人、小儿及慢性尿路感染患者，则通常尿路刺激症状较轻，如轻度的尿频，或尿急，或排尿不适等。(2)全身中毒症状，如发热、冷战、头痛等。主要见于上尿路感染病人，特殊是急性尿路感染及伴有尿路阻塞的病人尤为多见。(3)尿常规检查可有白细胞、红细胞甚或蛋白。血常规可能有白细胞升高。尿细菌培养阳性。", "诊断": "单纯型尿路感染的检查化验1.肋腰点压痛、肾区叩击痛。2.尿常规检查，尿中白细胞增多、脓尿。3.尿沉渣涂片染色，找到细菌。4.尿细菌培养找到细菌。5.尿菌落计数>10的5次/ml，有尿频等症状者，>10的2次/ml也有意义;球菌10的3次-10的4次/ml也有诊断意义。6.一小时尿沉渣计数白细胞〉20万个。7.血常规示白细胞升高，中性粒细胞核左移。8.血沉增快。单纯型尿路感染的鉴别诊断复发性尿路感染是在1年内反复发作3次或3次以上者，称为复发性尿路感染。男性可因前列腺炎或增生、肿瘤引起。多继发于尿路结石、尿路功能紊乱、泌尿系手术及留置尿管后。上尿路感染主要有急性肾盂肾炎、慢性肾盂肾炎。下尿路感染有细菌性尿道炎;真菌性尿道炎;衣原体尿道炎;支原体尿道炎;滴虫性尿道炎;淋病;膀胱炎等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}