{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.本病发生迅即，损害视力严重。早期治疗对预防健眼有重要帮助。2.治疗本病须有足够认识，集合全身病适当调整治疗方案。3.需定期复查视野。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "有些老年人有时会莫名其妙地一只眼突然失明，过一分钟或几分钟又好了，有的还反复出现几次，其中有些人还会在以上情况发生后几天或几个月出现半身麻木、肢体突然活动不灵等现象，甚至偏瘫。上述症状在医学上又称为单眼一过性黑矇，是指一只眼突然发生的、短暂的视力丧失。"}, "诊断": {"诊断": "1.急性视盘炎 发病多很急，视力障碍严重，很多病人仅能见手动，甚至无光觉。视野检查有巨大的中心暗点及周围视野向心性缩小。视盘水肿程度不高，但同时多有明显的充血，晚期视神经呈继发性萎缩改变。缺血性视神经病变，视力障碍多不严重，视盘虽有水肿，但充血不明显，有比较典型的视野改变，晚期视神经呈原发性萎缩。2.颅内占位病变的视盘水肿 多系双眼同时发生，视盘水肿程度高，视盘充血明显，静脉粗大、迂曲、出血多，视力正常，视野仅生理盲点扩大，有明显头痛、呕吐史，并有其他神经系统损害体征。3.Foster-Kennedy综合征 表现为一眼视神经原发萎缩，另一眼视盘水肿。其临床意义是：视神经萎缩侧的颅前凹附近额叶下方有一占位病变，直接压迫了该侧视神经，而发生萎缩;同时，由于颅内压增高，而引起对侧发生视盘水肿。其与缺血性视神经病变的区别在于前者多有颅内压增高的症状和体征，如头痛、呕吐以及其他神经系统损害体征，而且视盘水肿程度较重，充血明显，视网膜静脉曲张。视野检查，水肿侧生理盲点扩大，萎缩侧有中心暗点。而缺血性视神经病变的视野改变与之不同，且没有颅压增高及神经系统体征，仔细分析仍不难区别。4.视神经乳头炎5.视盘血管炎莫名其妙地一只眼突然失明，过一分钟或几分钟又好了，有的还反复出现几次，其中有些人还会在以上情况发生后几天或几个月出现半身麻木、肢体突然活动不灵等现象，甚至偏瘫。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}