{"常见并发症": {"描述": "有假丝酵母菌感染时易合并其他病原体的混合感染和并发其他性病，如AIDS、尖锐湿疣、淋病及非淋菌性阴道炎等。造成不孕，阴道的酸碱度的改变会使精子的活动力受到抑制，且炎性细胞可吞噬精子，并使精子活动力减弱，白色念珠菌有凝集精子的作用，以及炎症发生时的性交痛和性欲减退等，均可影响怀孕。此种不孕经积极治疗后可很快恢复正常。若念珠菌性阴道炎长期不治疗的话，易造成炎症上行，引起宫颈炎和宫颈糜烂，如果病原体进入宫腔，则会引起输卵管卵巢炎症、盆腔炎等，最后影响怀孕。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)对初次发生假丝酵母菌感染者应彻底治疗，检查有无全身性疾病，及时发现并治疗(2)不要经常冲洗阴道，这样易破环阴道内环境，引起菌群失调。(3)改善阴道局部环境：从预防感染角度出发，劝告妇女不要穿紧身、不透气的化纤内裤及长期使用护垫，应穿较宽松的、透气吸湿性好的内裤，保持局部干燥，注意外阴清洁。要把短裤、毛巾晒在通风的阳光照射处(4)不要随便服用抗生素，提高机体免疫，要少吃甜食，多饮酸奶。具有治疗特性的生物制剂如含嗜酸乳酸菌的乳制品可预防假丝酵母菌性外阴阴道炎及肠道感染，无明显副反应，从而减少对抗真菌药物的依赖性。因此，对易感染假丝酵母菌的患者可试用此生物制剂，其作用可能是恢复正常的菌群比例。(5)提倡患病妇女与性伴同时治疗：假丝酵母菌外阴阴道炎是一种性传播性疾病，假丝酵母菌外阴阴道炎患者的性伴其口腔、精液及阴茎冠状沟内均有一定比例的假丝酵母菌阳性率。单纯性外阴阴道念珠菌病的中医治疗中药治疗：床上常根据白带的量、色、气味及全身状况予以辨证施治。清热利湿，杀虫止痒。方剂：石菖蒲10g　黄柏10g　茯苓20g　白术10g　车前子10g　鹤虱10g　苦参10g　白鲜皮20g　贯众10g。本方以川萆、石菖蒲、茯苓、车前子、黄柏清热除湿，以鹤虱、苦参、白鲜皮、贯众杀虫止痒。如果患者有脾虚症状，如饮食不香，大便不成形等，可加入山药30g，白术10g，苍术10g。方剂：茯苓20g　猪苓10g　泽泻10g　车前子10g　茵陈10g　白鲜皮20g　鹤虱10g　蚤休30g　野菊花10g　白花蛇舌草30g。方中以茯苓、猪苓、泽泻、车前子、茵陈等清热除湿，白鲜皮、鹤虱杀虫止痒，蚤休、野菊花、白花蛇舌草清热解毒。如患者伴有尿频、尿急、尿痛等症状可加入木通10g，滑石20g。局部用药蛇床子、苦参各20g，煎汤外洗，每日2次，10天为1疗程。木芙蓉100g，加水煎至100mL，用棉签蘸药液擦洗阴道，每日1次，7～10天为1疗程。冰硼散加入少许甘油搅匀，清洗阴道后，用棉签将药粉涂于阴道内，早晚各1次。黄连、青黛、牙硝各等份，共研细末，加入甘油，以棉签涂于外阴及阴道，早晚各1次单纯性外阴阴道念珠菌病的西医治疗(一)治疗支持治疗：若有糖尿病应给予积极治疗。及时停用广谱抗生素、雌激素及皮质类固醇激素。勤换内裤，用过的内裤、盆及毛巾均应用开水烫洗。1.咪唑类：咪唑类是近年发展较快的一类抗真菌药。多为局部应用，疗效肯定，副作用少，但复发率较高。咪唑类药物中以克霉唑、噻康唑为临床首选，因其疗效显著而副作用少。局部用药①克霉唑：传统使用药物。早期用法多为克霉唑栓100mg/d，阴道内塞药，7天为1个疗程。近普遍采用500mg克霉唑的乳酸配方(商品名凯妮汀)单剂量阴道给药，疗效较前更佳，使用也较前方便，患者对药物的顺从性也好，孕妇也可使用。②咪康唑：化学名双氯苯咪唑，商品名达克宁。目前国内广泛使用，更有咪康唑(达克宁)霜剂，可用于外阴、男性生殖器假丝酵母菌病及新生儿、婴幼儿皮肤假丝酵母菌感染。孕妇孕3个月后，在医生指导下也可使用。每晚1次，一次粒，连用3日为一疗程。③噻康唑：商品名妥善，对假丝酵母菌作用优于克霉唑、咪康唑、益康唑、酮康唑。噻康唑阴道软膏单剂量给药，使用方便，副作用小，疗效显著。每晚睡前用所附设投药器给药1次，疗程为3、6日或14日。④益康唑：化学名氯苯咪唑，对假丝酵母菌有一定抑菌作用。益康唑50mg阴道栓，每天用药1次，15天为1个疗程，或150mg阴道栓，每天用药1次，3天为1个疗程。2种方法疗效相似，且复发率都较高。⑤布康唑：2%布康唑阴道霜用药3天为1个疗程，其疗效略优于克霉唑、益康唑。体外抑菌试验表明对非白假丝酵母菌的其他假丝酵母菌如光滑假丝酵母菌等，布康唑的抑菌作用优于其他咪唑类。⑥外阴炎可外涂咪唑类抗真菌制剂，如克霉唑霜，咪康唑霜，益康唑霜，酮康唑霜或联苯苄唑霜等。⑦其他咪唑类：芬替康唑、异康唑、硫康唑、奥昔康唑对阴道假丝酵母菌也有一定疗效，但奥昔康唑对黏膜刺激性较强，阴道烧灼感明显。全身用药酮康唑：商品名里素劳，为广谱抗真菌药，其特点是口服后胃肠道吸收良好。1次口服200mg后1～2h血清峰浓度达3～4mg/L，半衰期约8h。对假丝酵母菌作用优于咪康唑。酮康唑使用方便，疗效肯定，但其副作用显著，最主要是肝脏毒性。2.三唑类：局部用药特康唑：只限于局部应用治疗假丝酵母菌阴道病。全身用药①伊曲康唑：商品名斯皮仁诺，抗真菌谱广，口服后吸收快，半衰期长达17～24h，抗真菌疗效优于酮康唑5～100倍。伊曲康唑常见不良反应有胃肠不适、头痛、瘙痒和皮疹等。②氟康唑：商品名大扶康，系抗菌谱广的药物，口服胶囊生物利用度高，大于90%。氟康唑150mg单剂量口服治疗假丝酵母菌阴道炎可获取较满意疗效。但须注意肾功能，哺乳期妇女不宜服用。3.多烯类：这是临床上较早应用，且至今仍在广泛使用的一类抗真菌药。其中制霉菌素、克念菌素、美帕曲星(克霉灵)对白色假丝酵母菌有较强作用。①四烯族的制霉菌素对白假丝酵母菌的最低抑菌浓度为1.56～20µg/ml，治疗假丝酵母菌阴道炎为10万U阴道栓，1～2粒/d，14天为1个疗程，疗程长、用药过频是其缺点，病人对该药的顺从性也差。②七烯族的克念菌素，抗菌谱窄，仅针对白假丝酵母菌有较强作用。③美帕曲星(克霉灵)(甲帕霉素十二烷基磺酸钠)，半合成聚烯抗生素，对白假丝酵母菌有较强抑制作用，且对滴虫感染也有效，故可应用于阴道假丝酵母菌或假丝酵母菌、滴虫混合阴道感染，局部给药或口服给药，都有肯定的疗效，口服给药的副作用是胃肠道反应明显。1次单位(2片)，每12小时1次，连用3日为1疗程.4.复合剂：康妇特栓是由益康唑、莪术油、冰片组成。益康唑、莪术油对阴道加德纳菌、厌氧菌、支原体等有较强的抗菌活性，同时促进阴道正常酸性环境恢复。莪术油对葡萄球菌、链球菌、大肠埃希杆菌、病毒有直接杀灭作用。每日一次，每次枚.重症每日两次，每次枚或遵医嘱。氯喹那多/普罗雌烯(可宝净)片为氯喹那多200mg和普罗雌烯10mg的复合片。前者为广谱抗菌剂，对接触性感染的病原体如真菌、滴虫等有效，后者能有效修复宫颈-阴道黏膜。每日片，连续应用18天。5.阴道冲洗3%碳酸氢钠溶液冲洗外阴阴道或1：5000龙胆紫溶液灌注阴道，每日-2次。用2%苏打水冲洗阴道、外阴，每日1次，10次为1疗程。一般冲洗阴道后要放入阴道纳药。1%龙胆紫水溶液涂擦阴道及外阴，每周3～4次，连用2周。(二)预后治愈标准VVC治疗结束后7～14日和下次月经干净后进行随访，两次随访病原体检查均为阴性为治愈。易复发，所以患病期间用过的衣裤、浴巾、毛巾等均须煮沸消毒，浴盆亦须消毒。保持外阴清洁干燥，合理应用抗生素和激素等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因常见于青春期到绝经期前的妇女，未来月经的少女及绝经后的妇女阴道念珠菌发病率较低。感染常发生在排卵周期的晚黄体期，即月经来潮以前的1周内。在假丝酵母菌(念珠菌)中，80%～90%病原体为白假丝酵母菌，酸性环境适宜假丝酵母菌的生长，有假丝酵母菌感染的阴道pH值多在4.0～4.7，通常<4.5。假丝酵母菌对热的抵抗力不强，加热至60℃1h即死亡，但对干燥、天光、紫外线及化学制剂等抵抗力较强。阴道念珠菌病在无症状的健康育龄妇女阴道中，念珠菌的检出率为20%左右，但菌量极少，呈酵母相，并不引起症状。只有在全身及阴道局部免疫能力下降，尤其是局部细胞免疫力下降，假丝酵母菌大量繁殖，并转变为菌丝相，才引发阴道炎症状。(1)女性生殖器特点女性内外生殖器相通，与外界接触密切，易与病原体接触，女性生殖道的自我防御机制易受多种因素的作用而被破坏。卵巢分泌的雌激素和孕激素可影响阴道的pH值，能影响假丝酵母菌的寄居、发芽、蛋白酶和菌落的转换等而致发病。与肛门临近，又因正常人肠道内假丝酵母菌带菌率高，故女性也易致病。健康妇女阴道内有数十种微生物，改变阴道pH值，易致菌群失调而发病。(2) 衣着和妇女卫生用品、性交、免疫功能降低等致发病或交叉感染。常穿紧身衣裤，尤其吸湿和透气性不良的合成、尼龙衣裤或长期穿紧身牛仔衣裤，常可导致外阴和阴道局部组织潮湿和温度升高，黏膜浸渍，加以摩擦损伤可能改变阴道内环境而诱发外阴阴道炎症。妇女卫生所用商业性冲洗器、喷香的厕所用纸、妇女卫生消毒器、月经纸垫等对假丝酵母菌外阴阴道炎的发生起作用，其原因是引起交叉感染或消毒不严或本身已有假丝酵母菌感染等，也可改变阴道环境而促使无症状的寄居，转变为症状性外阴阴道炎的发生。性生活是否相互传播假丝酵母菌阴道炎有不同意见，但应引起注意和重视。实际性交与假丝酵母菌感染已为人们熟知，如性交频率高者，假丝酵母菌外阴阴道炎发病率也高，尤高于无性交者。艾滋病，子宫内膜异位症者阴道假丝酵母菌的发病率高于一般正常人群。(3)抗生素的广泛应用甚至滥用，使假丝酵母菌外阴阴道炎的感染明显增加。无论口服或胃肠外或局部使用抗生素均有类似情况，虽然任何抗微生物药物者会引起此病。但最常见的抗生素如四环素(国内已淘汰，国外仍用)、氨苄西林和头孢类抗生素等均易加重症状或促使发病。因为使用抗生素主要在杀灭阴道内致病菌的同时，也导致了阴道内的菌群失调，使正常菌群减少，削弱了正常菌群对酵母菌的抑制能力。在阴道内的微生态环境中，当乳酸杆菌减少时，酵母菌就会大量繁殖和发芽，阴道内寄居率大约由10%上升到30%。同样抗生素也能直接诱发刺激假丝酵母菌的生长繁殖。抗生素不仅会使阴道内的菌群失调，也同时会减少肠道内的正常菌群，使肠道内的酵母菌大量生长繁殖。(4)假丝酵母菌外阴阴道炎的诱发因素很多，包括糖尿病、外源性激素(雌激素，皮质激素)、偏嗜甜食、菌落的转换等。口服避孕药：在使用雌激素含量高的口服避孕药后，假丝酵母菌在阴道内的寄居率升高，其机制也与妊娠期的发病机制相同。临床同样发现，服用低雌激素含量的口服避孕药者，几乎不引起假丝酵母菌阴道炎的增加。偏嗜甜食和奶制品，糖尿病，食用发霉水果等：可能是阴道分泌物中含糖量也高，直接诱发假丝酵母菌生长。临床上如遇顽固性假丝酵母菌阴道炎患者，必须做糖耐量试验。一般认为对糖尿病患者单纯饮食限制并不能控制假丝酵母菌阴道炎。皮质激素：肾上腺皮质激素应用时间较长或量较大，易致机体免疫功能下降，引起菌群失调，使假丝酵母菌易于生长繁殖而致病。在池塘游泳或公共厕所坐坑上引起交叉感染等。此外还有营养过度、营养不良、植入导管、恶性肿瘤、酗酒、吸毒，腹部手术也为白假丝酵母菌感染的危险因子。(二)发病机制假丝酵母菌阴道炎发病机制的关键问题是无症状的阴道寄居是如何转变为有症状的假丝酵母菌外阴阴道炎。正常人的口腔、肠道、阴道粘膜、女性外生殖器及其周围皮肤均存在念珠菌。假丝酵母菌主要呈非菌丝状态，细菌数量相对较少，在此情况下，假丝酵母菌与寄居处有保护作用的菌丝存在，以及其局部防御机制之间保持巧妙的平衡。这时，机体有足够的免疫能力阻止白色念珠菌的侵袭。当平衡被破坏后，白色念珠菌就在局部生长、繁殖，从酵母菌相转化成菌丝相，引起皮肤、黏膜甚至全身性的假丝酵母菌病。致病机制的毒力因素包括：① 粘附力;粘附力与毒力成正比，在念珠菌属中白念珠菌粘附力最强; 白念珠菌感染首先是粘附在宿主的上皮细胞上，当机体的正常防御功能受损导致内源性感染，如创伤、抗生素应用及细胞毒药物使用致菌群失调或黏膜屏障功能改变、皮质激素应用、营养失调、免疫功能缺陷等致病因素作用下形成感染灶。但是阴道细胞在接受假丝酵母菌的程度上却存在着相当大的人与人之间的个体差异。② 芽管和菌丝的形成：当感染时，白念珠菌常呈菌丝型。菌丝型的毒力比酵母型的毒力强， 是假丝酵母菌有效获取营养的方式。芽管的形成增加了白假丝酵母菌附着于阴道或口腔上皮脱落细胞的能力。③ 毒素：菌细胞表面的多糖毒素和另一种被称为“念珠菌毒素”可能是致病的因素。产生补体趋化因子和过敏毒素致局部血管扩张，通透性增高，局部水肿和炎性细胞浸润。吞噬细胞在局部聚集，并吞噬细菌，同时释放溶酶体酶类，致局部组织损伤。④ 菌落的转换：白色菌落转换为不透明菌落，不透明菌落中的细胞与原来的白色菌落中的细胞不但在表型上不同，而且对真菌药物的抗药性升高，具有新的毒力，这包括附着能力、发芽能力、产生蛋白酶和形成菌丝体的能力都增加。⑤分泌蛋白酶：白念珠菌可产生分泌一些酶如溶血磷脂酶、碱性磷酸酶、分泌性门冬酰蛋白酶、磷脂酶和细胞外酸性蛋白酶(CAP)等。其中以CAP最为重要CAP不仅能水解蛋白质，并能水解角蛋白及胶原，具有促进白念珠菌的粘附功能。"}, "概述": {"概述": "单纯性外阴阴道念珠菌病是指妇女感染白念珠菌(白假丝酵母菌)引起外阴阴道炎，主要表现外阴瘙痒、灼痛，严重时坐卧不安、尿急、尿频等，一般症状较轻或中等，多见于妇女，儿童也可发病，是女性生殖道感染常见炎症性疾病。目前该病的发病率不断增加，成为白带增多的最主要病因。单纯性外阴阴道念珠菌病指发生于正常非孕宿主的、散发的、白念珠菌引起的轻、中度病变。临床症状轻，发作频率低。治疗效果好。"}, "诊断": {"症状": "症状的严重程度取决于感染菌属及菌株以及患者的易感性，症状轻者可仅有轻度瘙痒而没有其他的临床症状。1.临床表现：在月经来临前一周加重，在月经过后有一定缓解。瘙痒：皮肤潮红、肿胀，自觉剧烈瘙痒，可伴外阴、阴道烧灼感。环境温暖时或穿紧身衣裤或合成织物时症状会加重。白带增多：小阴唇内侧及阴道黏膜表面有白色片状薄膜或凝乳状物覆盖。大量白色稠厚呈凝乳状或豆腐渣样白带。可有阴道疼痛，刺激感及性交困难等。2.体征阴道黏膜可见不同程度的水肿、红斑，红斑可延续至子宫颈外口，阴道内分泌物常呈块状黏附于阴道壁，当将块状分泌物擦除后露出红肿的黏膜面。急性期还可见到白色块状物下有受损的糜烂面及表浅的溃疡。有时炎症边缘也有小结节和水泡，如果周围大片组织均已受累，则可见感染区干鳞屑状，边缘清楚(湿疹样变)。有时可见到外阴部的抓痕或外阴皮肤的皲裂。3.诊断典型病例不难诊断。根据有关病史，诱发因素、症状、体征和实验室诊断很易诊断。在患者的分泌物中找到芽孢或是菌丝即可做出诊断。部分无症状健康妇女阴道内可分离出念珠菌。但不一定引起阴道炎，阴道分泌物的PH正常，小于4.5，可和滴虫病及细菌性阴道病相鉴别，后两者阴道分泌物 pH>4.5。但若本病合并滴虫感染或细菌性阴道病时，则pH>4.5。同时pH的测定在治疗后也应测定，只有阴道pH值恢复到正常妇女的状态，症状也消失才能算真正治愈。", "诊断": "单纯性外阴阴道念珠菌病的检查化验1.直接检查法 是临床最常用检验方法，阳性检出率为60%。其优点是简便，快捷。用较长的消毒棉拭子取阴道、宫颈分泌物或阴道壁上乳白色薄膜，作为待检标本。(1)盐水法：取外阴阴道分泌物少许，涂于载物玻片上，加1～2滴生理盐水调和。(2)氢氧化钾法：取少量分泌物置载玻片上，加1滴10%氢氧化钾液或等渗氯化钠液，覆以盖玻片后镜检，混匀后在显微镜下找到芽孢和假菌丝。如找到较多的假菌丝时，说明念珠菌处于致病阶段，对诊断更有意义。由于10% KOH可溶解其他细胞成分，假丝酵母菌检出率高于生理盐水，检查无症状寄居者的阳性率为10%，而有症状的阴道炎阳性检出率为70%～80%。2.革兰染色法 此方法阳性检出率为80%。取分泌物涂片、固定后，革兰染色，置显微镜下观察，可见成群革兰染色阳性的卵圆形孢子和假菌丝。刚果红染色或PAS染色法染色后镜检，其阳性率均比直接镜检法高。革兰染色，孢子和假菌丝染成兰色：刚果红和PAS染色，孢子和假菌丝则染成红色。3.培养法 如疑为假丝酵母菌性阴道炎，多次检查均为阴性，可作真菌培养。取标本接种于沙氏培养基上，放入37℃温箱内，24～28h后观察，可见大量小而白的菌落，用接种针挑取少量菌落涂片，直接镜检或染色后镜检，可见大量芽孢子，可初步诊断为念珠菌感染。培养阳性率几乎均可达100%。作假丝酵母菌培养主要是观察菌落形态、颜色、气味及显微镜下的表现。先放大10倍下检查整个培养板，这已足够能分辨酵母菌细胞、假菌丝体及原壁孢子。进一步可通过生化法检测糖、含氮化合物及维生素的消耗量来分辨不同种属。通常，如果患者有典型的临床表现，且在显微镜下见到芽孢和假菌丝即可做出诊断，不需再作培养，以减少不必要的有关费用支出。但是，由于显微镜检查并非是一种很敏感的方法，因此也常需作真菌培养来确诊。4.菌种鉴别实验 如需确定分辨假丝酵母菌的种类，必须进行发酵试验、同化试验，并就其菌落形态特征进行鉴别。5.pH值测定 具有重要鉴别意义，若pH值<4.5，可能为单纯假丝酵母菌感染，若pH值>4.5，并且涂片中有多量白细胞，则提示有滴虫或细菌性阴道病的混合感染。6.对于年老肥胖或久治不愈患者，应查尿糖、血糖以寻找病因。7.用免疫双扩法或胶乳凝法可检出白色念珠菌抗体。单纯性外阴阴道念珠菌病的鉴别诊断有外阴瘙痒、灼热感及白带增多等并非均是假丝酵母菌感染，许多病原体均可引起几乎相似的症状或体征，所以必须进行鉴别。1.滴虫性阴道炎 阴道分泌物增多呈泡沫状，有时可呈浆液性或脓性，味恶臭。并可有尿道炎，膀胱炎，宫颈炎，尿道旁腺及巴氏腺感染，偶有肾孟肾炎。可出现排尿困难、血尿及夜尿。阴道检查可见宫颈充血，阴道壁充血，水肿，并有出血点，呈草莓状外观的特征性表现。可查到阴道毛滴虫。2.老年性阴道炎 多见于老年妇女，主要为白带增多，多为黄水样，严重者可为脓性，有臭味，有时为淡血性，甚至发生少量阴道流血。可产生轻度瘙痒。镜检找不到假菌丝。3.细菌性阴道炎 临床症状轻微，白带多、稀薄、均质性，有鱼腥味，分泌物在阴道壁上易于擦掉，阴道粘膜可无充血、无红肿。分泌物镜检有线索细胞存在。4.幼儿性阴道炎 阴道口处可见脓性分泌物。患儿因外阴痛痒而哭闹不止，烦躁不安，常用手搔抓外阴。查看可见外阴、阴蒂、尿道口、阴道口粘膜充血、水肿，有脓性分泌物自阴道口流出。5. 嗜血杆菌性阴道炎 感染多数较轻，多见于性活跃妇女。急性期白带增多，有鱼腥或氨的臭味，外阴潮湿不适，常伴有阴道灼热感、性交痛及外阴瘙痒。阴道pH常为5～5.5。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}