{"常见并发症": {"描述": "囊肿位于肾门处压迫肾动脉，引起血浆肾素增加，可导致高血压；或引起肾盏梗阻继发感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "由于尚无有效的治疗方法，防治肾脏并发症和维持肾功能是主要预防目的。对本病患者应避免近身接触性活动，尤其是碰撞、挤压，以防囊肿破裂。本病患者易发生尿路感染，尤其是女性，必须积极对症及支持治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "可为先天性肾小球、肾小管结构变异所致，也可因后天损伤、感染等造成。"}, "概述": {"概述": "单纯性肾囊肿在肾囊性疾病中最常见。多为单侧单发，少有单侧多发，双侧发生则少见。本病多见于成年人。发病原因尚不清楚。单纯性肾囊肿一般疗效较佳，除非囊肿很大，一般不影响肾功能，故趋向于非手术治疗。但如囊壁有癌变或同时并发肾癌，则应及早手术。\n\n\n\n单纯性肾囊肿\n\n"}, "诊断": {"检查": "尿液检查合并感染者可有脓尿、血尿，但一般无肾功能不全。影像学检查(1)B超为首选检查方法。典型B超表现为病变区无回声，囊壁光滑，边界清楚。当囊壁显示不规则回声或有局限性回声增强时，应警惕恶性病变；继发感染时囊壁增厚，病变区内有细回声；伴血性液体时回声增强。(2)CT对B超检查不能确定者有价值。囊肿伴出血或感染时，呈现不均质性，CT值增加。当CT显示为囊肿特征时，可不必再作诊断性穿刺。(3)IVU能显示囊肿压迫肾实质或输尿管的程度。(4)MRI能帮助确定囊液性质。囊肿穿刺和囊液检查当B超、CT等不能确诊或疑有恶性病变时，可在B超引导下行囊肿穿刺，抽取囊液化验。囊肿继发肿瘤时，囊液为血性或暗褐色，脂肪及其他成分明显增加，细胞学阳性，肿瘤标记物CA-50水平增高。合并感染时囊液呈暗色浑浊，脂肪及蛋白含量中度增加，淀粉酶和LDH显著增高，细胞学检查有炎性细胞，囊液培养可确定病原菌。抽出囊液后，注入造影剂和(或)气体，能显示囊壁情况，若囊壁光滑表示无肿瘤存在。", "诊断": "1.肾积水 严重肾积水时可有腰部酸痛，并可在腰腹部触及囊性肿块。但IVU及逆行肾盂造影显示肾盂肾盏扩大；B超、CT检查示肾中心部液性暗区，肾实质变薄；肾图呈梗阻曲线。2.肾盏憩室 B超检查可发现肾脏囊性肿块。排泄性尿路造影可见憩室内有造影剂，但如不能显示憩室与肾盂或肾盏相通的通道，可行逆行造影使通道显影。憩室内偶可有结石阴影。3.多房性肾囊肿 主要表现为腹部不适、腹部肿块，偶见血尿。B超和CT见肾实质内囊性肿块。但囊肿内部被分隔成多个液性暗区。4.肾囊性变 B超、IVU和CT检查均可见类似肾囊肿的改变。但囊壁较厚，内壁不规则，呈乳头状突入囊腔。肾动脉造影可见囊肿周围肾实质有密集的增生血管。术中冷冻切片可帮助诊断。5.肾脓肿 一般有急性感染的全身表现，如高热、寒战等，一侧肾区剧痛，肌肉紧张，脊肋角有明显叩击痛。血白细胞增多，尿中有白细胞，细菌培养阳性。IVU示肾盂肾盏受压或充盈缺损。B超示肾区液性暗区以及可导致肾积脓的原发病变。穿刺可抽出脓液。"}, "治疗": {"描述": "单纯性肾囊肿一般疗效较佳，除非囊肿很大，一般不影响肾功能，故趋向于非手术治疗。但如囊壁有癌变或同时并发肾癌，则应及早手术。单纯性肾囊肿病人进行了长期的随访，可以断定单纯性肾囊肿是一种预后较好的良性病变，发现单纯性肾囊肿随时间的变化不大。单纯性肾囊肿的治疗在B超引导下经皮穿刺抽吸囊液，然后再注入硬化剂治疗，治疗非常方便，不必住院，通常在门诊就可以完成。1.小的囊肿，无症状不需治疗。必要时可单纯口服先锋酶素Ⅳ或氟呱酸。2.大的囊肿，直径＞4cm以上者可行囊肿穿刺抽液＋注药治疗（如注入四环素或95％酒精）3.囊肿巨大，有压迫症状或疑有恶变则宜手术治疗。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}