{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "传统上将雷诺症状分为雷诺病和雷诺现象两类。单纯由血管痉挛引起，无潜在疾病的称为雷诺病，病程往往稳定；血管痉挛伴随其他系统疾病的称为雷诺现象，病程较为严重，可以发生手指坏疽。近年来的临床观察和研究结果证实：大多数病人都伴有其他系统性疾病，因而目前多已趋向于统称为雷诺综合征。发病的确切原因虽未完全明确，但与下列因素有关：寒冷刺激、情绪波动、精神紧张是主要诱发因素，其他诱发因家为感染、疲劳等。由于多见于女性．而且病情常在月经期加重，因此可能与性腺功能有关。　　", "病理": "病人常呈交感神经功能亢奋状态．应用交感神经阻滞剂可以缓解症状，因此本征与交感神经功能紊乱有关。病人家族中可有类似发病，提示与遗传因素相关。血清免疫检测多有阳性发现，提示与免疫功能异常有关。病理改变与病期有关：早期因动脉痉挛造成远端组织暂时性缺血；后期出现动脉内膜增厚，弹性纤维断裂以及管腔狭窄和血流量减少。如有继发血栓形成致管腔闭塞时，出现营养障碍性改变，指(趾)端溃疡甚至坏死。　　"}, "概述": {"概述": "下肢静脉曲张是静脉系统最重要的疾病，也是四肢血管疾患中最常见的疾病之一。通常在四肢血管疾病的大多数病例中，常因静脉曲张及其合并症尤其是溃疡而就医。静脉曲张可分为原发性与继发性两大类。　　"}, "诊断": {"症状": "多见于青壮年女性；好发于手指．常为双侧性，偶可累及趾、面颊及外耳。典型的临床表现是顺序出现苍白、青紫和潮红，由于动脉和小动脉强烈痉挛，以致毛细血管灌注暂时停止而出现苍白。尔后，可能因缺氧和代谢产物的积聚．使小静脉和毛细血管扩张．小动脉痉挛略为缓解．少量血液流入毛细血管，但仍处于缺氧状态，旧而出现青紫。潮红则是反应性充血．即流入毛细血管的血量暂时性增多昕致。在疾病的早期，多在寒冷季节发病，一次发作的延续时间为数分钟至几十分钟。随着病情进展。不仅发作频繁，症状持续时间延长，即使在气温较高的季节遇冷刺激也可发病。引起雷诺综合征症状发作的原因，可能是由于病变动脉壁内，存在着抗原-抗体免疫复合物，直接或通过某些化学介质．作用于交感神经肌肉终板，使血管处于慢性收缩状态，受到寒冷刺激或情绪波动后强烈痉挛，甚至在受到冷风吹拂或用自来水洗手．就可引起典型症状发作。发作时，往往伴有极不舒适的麻木，但很少剧痛。指尖溃疡很少见到。发作间歇期，除手指皮温稍低外，无其他症状。桡动脉(或足背动脉)搏动正常。　　", "检查": "根据发作时的典型症状即可作出诊断。手浸泡于冰水20秒后测定手指皮温，显示复温时间延长(正常约15分钟左右)。此外，尚应根据病史提供的相关疾病，进行相应的临床和实验室检查，以利作出病因诊断，指导临床正确治疗。　　"}, "治疗": {"描述": "疾病初期，症状轻而发作不频繁者，采用保暖措施，往往就能达到治疗要求；吸烟者应戒烟。药物治疗方面，首选能够削弱交感神经肌肉接触传导类药物，如胍乙啶，可与酚苄明(氧苯苄胺)合用，也可用妥拉苏林或利血平。利血平尚可作趾动脉直接注射(0．5mg溶于2-5m1等溶盐水中)。尚可应用前列腺素E1(PGE1)，具有扩张血管并抑制血小板聚集的作用。有自身免疫性疾病或其他系统性疾病，应同时进行治疗。大多数病人经药物治疗后症状缓解或停止发展。长期内科治疗无效的病人，可以考虑手术治疗。区域性交感神经切除如上胸交感神经切除，由于不一定能中断指动脉的交感神经支配，现已较少采用。交感神经末梢切除术，即将指动脉周围的交感神经纤维连同外膜一并去除一小段，近期效果较好。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}