{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "主要由于不注意外阴卫生而受到下列因素的刺激：（一）阴道分泌物刺激：由于阴道分泌物增多或经血、月经垫刺激，特别是宫颈炎及各种阴道炎时，分泌物增多，流至外阴，均可产生不同程度的外阴炎。（二）其他刺激因素：如①糖尿病患者的含糖尿液直接刺激：②尿屡患者长期受尿液浸渍；③粪瘘患者当腹泻、便稀时受粪便刺激；④肠道蛲虫。（三）混合性感染：由于多方面的刺激，常引起混合性感染，致病菌常为葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌。　　"}, "概述": {"概述": "指外阴部的皮肤或粘膜发炎。分急、慢性两种。由于外阴与尿道、肛门邻近，行动时又受两腿摩擦，故各该部的炎症均可波及外阴。　　"}, "诊断": {"症状": "单纯性外阴炎的病因1、分娩或流产后由于抵抗力下降，病原体经生殖道上行感染并扩散到输卵管、卵巢，继而整个盆腔，引起炎症。2、混合性感染：由于多方面的刺激，常引起混合性感染，致病菌常为葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌。3、盆腔或输卵管邻近器官发生炎症如阑尾炎时，可通过直接蔓延引起输卵管卵巢炎、盆腔腹膜炎，炎症一般发生在邻近的一侧输卵管及卵巢。4、阴道分泌物刺激：由于阴道分泌物增多或经血、月经垫刺激，特别是宫颈炎及各种阴道炎时，分泌物增多，流至外阴，均可产生不同程度的外阴炎。5、不注意经期卫生，月经期性交或不洁性交等。6、身体其他部位有感染未经及时治疗时，病原菌可经血行传播而引起输卵管卵巢炎，多见于结核性疾病。7、未经严格消毒而进行的宫腔操作，如吸宫术、子宫输卵管碘油造影、子宫颈管治疗，以及消毒不严格的产科手术感染等。8、在宫内节育器广泛应用的同时，患者不注意个人卫生或手术操作不严格而引发。9、其他刺激因素：如：糖尿病患者的含糖尿液直接刺激；尿屡患者长期受尿液浸渍；粪瘘患者当腹泻、便稀时受粪便刺激；肠道蛲虫等。　　单纯性外阴炎的症状单纯性外阴炎症状主要表现为外阴肿胀、充血、糜烂，有时形成溃疡或成片的湿疹。患者自觉外阴部灼热、瘙痒或疼痛，排尿时尤甚。严重者腹股沟淋巴结肿大，压痛，体温可稍升高，白细胞增多。　　", "诊断": "（一）详细询问病史，分泌物多少、性状，有无特殊因素。对老年患者要注意有无糖尿病病史；对年轻者注意有无蛲虫。注意了解患者的卫生习惯。（二）检查分泌物有无特殊感染，如霉菌、滴虫、阿米巴等。（三）必要时查尿糖，查大便虫卵。　　"}, "治疗": {"描述": "单纯性外阴炎属于非特异性外阴炎，常因各种理化因素刺激引起：如宫颈炎、阴道炎或宫颈癌引起阴道分泌物过多，刺激外阴；经血、糖尿病病人的糖尿、尿瘘病人的尿液、粪瘘病人的粪便浸渍外阴；使用月经垫、穿化纤内裤，以及平时不注意外阴清洁等，都有可能造成细菌感染，引起外阴炎。致病菌常为葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌等混合感染。本病好发于小阴唇内外侧，严重时累及整个外阴。患者自觉外阴瘙痒疼痛，有灼热感，排尿时痒痛明显。妇科检查可见小阴唇红肿，可有抓破痕迹，有时形成湿疹或溃疡。如果炎症久治不愈，长期存在，外阴皮肤可因反复搔抓而粗糙增厚，或出现苔藓样改变。检查时应常规化验阴道分泌物，必要时化验尿糖、大便常规等，以便查找引起外阴炎的病因。对单纯性外阴炎的治疗首先要保持外阴清洁干燥，不搔抓外阴，不穿化纤内裤；同时，积极治疗可能引起外阴炎的疾病如阴道炎、宫颈炎、糖尿病等。药物治疗可选用1∶5000的高锰酸钾液坐浴，或用清热解毒、杀虫止痒的中草药如白鲜皮、苦参、黄柏、蛇床子等煎水熏洗，每次20分钟，每日～2次，水不宜过热。泡洗后局部涂抹抗菌素软膏。单纯性外阴炎应该如何预防1勤换月经垫、少穿纤内裤，平时注意外阴清洁2患有宫颈炎、阴道炎或宫颈癌引起阴道分泌物过多者，要注意保持外阴清洁干燥3注意预防糖尿病病人的糖尿、尿瘘病人的尿液、粪瘘病人的粪便浸渍外阴注意保持外因干净。【诊断鉴别】1、详细询问病史，分泌物多少、性状，有无特殊因素。对老年患者要注意有无糖尿病病史;对年轻者注意有无蛲虫。注意了解患者的卫生习惯。2、检查分泌物有无特殊感染，如霉菌、滴虫、阿米巴等。3、必要时查尿糖，查大便虫卵。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}