{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "单纯性甲状腺肿可分为地方性和散发性两种类型，而后者病因又包括：生理性、药物性、先天性，所以散发性甲状腺肿病因繁多，劝患者必须在专科医生的指导下选择适宜的治疗方法，决不能乱投医、乱服药。而地方性甲状腺肿，主要是由于缺碘所致，因此坚持长期足够的补碘，就能预防本病的发生。正常人每天最低需要碘约50-100μg，青少年每天最少约需要160-200μg，过多的碘则由尿及粪便排泌。所以补碘不必过多，以免造成浪费。预防以碘化食盐最有效且方便。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1、缺碘：是地方性甲状腺肿最常见的原因。中国内主要见于西南、西北、华北等地区。主要由于土壤、水源、食物中含碘很低，特别在生长发育、妊娠、哺乳时，不能满足机体对碘的需要，因而影响甲状腺激素的合成。有些地区由于摄入碘过多，也可引起甲状腺肿，可能由于碘过多可可抑制甲状腺有机碘形成，因而甲状腺激素合成发生障碍。2、致甲状腺肿物质：某些物质可阻碍甲状腺激素合成，从而引起甲状腺肿，称为致甲状腺肿物质。常见者有硫氰酸盐、保泰松、碳酸锂等。硫脲类药物用于治疗甲状腺功能亢进症，如剂量过大，常可过分抑制甲状腺激素的合成而引起甲状腺肿大。长期服用含碘药物可阻碍甲状腺内碘的有机化，可引起甲状腺肿。木薯中含有氰基 ，在肠道内分解形成硫氰酸盐，抑制甲状腺摄碘。致甲状腺肿物质所引起的甲状腺肿常呈散发性，但也可呈地方性或加重地方性甲状腺肿。3、先天性甲状腺激素合成障碍：由于某些酶的缺陷影响甲状腺激素合成包括转运至甲状腺、甲状腺内碘的有机化、碘化酪氨酸的偶联、甲状腺球电蛋白的水解、碘化酪氨酸的脱碘等，使甲状腺激素的形成发生障碍，从而引起甲状腺肿。　　单纯性甲状腺肿虽可由多种原因引起，但有其共同的发病机制：主要由于一种或多种因素阻碍甲状腺激素合成，甲状腺激素分泌减少，导致促甲状腺激素（TSH）分泌增加，从而引起甲状腺代偿性增生肥大，使其分泌的甲状腺激素能满足机体的需要。但不少单纯性甲状腺肿患者，血清TSH并不增加。这可能是由于在甲状腺内缺碘或甲状腺激素合成发生障碍时。甲状腺组织对TSH的反应性增强，所以TSH虽不增高，仍能刺激甲状腺增生肥大。同时血清T3/T4比值增加，T3相对增多，代谢率仍能保持正常。但如基本病变较严重，上述代偿机制不能弥补甲状腺激素合成之不足，可发展为甲状腺功能减退。", "病理": "单纯性甲状腺肿的组织病理改革取决于原发疾病的严重程度与病程的长短。疾病早期，甲状腺滤泡上皮细胞常呈增生、肥大、血管丰富。甲状腺呈均匀、弥漫性增大，但仍维持原来的轮廓。随着病程的延长，病变反复加重与缓解，滤泡充满胶质，滤泡细胞呈扁平状。以后，甲状腺组织出现不规则增生与再生，形成结节，表现为多结节性甲状腺肿，并可出现自主性功能，也可出现结节内出血或钙化。　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n单纯性甲状腺肿是机体缺碘、存在致甲状腺肿物质，以及甲状激素合成酶缺陷而引起代偿性甲状腺增生肿大，一般无甲状腺功能异常。 根据发病的流行情况，可分为地方性和散发性甲状腺肿两种。前者流行于离海较远，海拔较高的山区，是一种多见于世界各地的地方性多发病，中国西南、西北、华北等地均有分布；后者散发于全国各地。任何年龄均可患病，但以青少年患病率高，女性多于男性，男女发病率之比为1：1．5-3。　　"}, "诊断": {"检查": "单纯性甲状腺肿的诊断主要根据患者有甲状腺肿大而临床或实验室检查甲状腺功能基本正常。地方性甲状腺肿地区的流行病史有助于本病人的诊断。单纯性甲状腺肿应与慢性淋巴细胞性甲状腺炎作鉴别，因后者也可仅表现为甲状腺肿大，但甲状腺球蛋白抗体与微粒体抗体常明显增高，可资鉴别。单纯性甲状腺肿出现结节时，特别当结节内出血，迅速增大，扫描现实冷结节，可误诊为甲状腺癌，应加以鉴别。必要时可作甲状腺针刺活检。1．甲状腺弥漫性肿大，甲状腺功能基本正常。2．尿碘排出量减少；甲状腺对131碘的摄取率(RAlU)增高，正常为10％～25％，本病可高达70％～95％。3．是否生活在流行地区，可作诊断参考。", "诊断": "\n单纯性甲状腺肿伴神经官能症患者，应与甲亢鉴别，甲亢患者有心慌、兴奋、多汗、怕热等症状。\n甲状腺如发生出血、疼痛，应与甲状腺炎鉴别。\n如有压迫症状，应与颈部或上纵隔肿瘤鉴别。　　\n　　"}, "治疗": {"描述": "1．生理性甲状腺肿，宜多食含碘丰富的食物如海带、紫菜等。2．对20岁以下的弥漫性单纯甲状腺肿病人可给予小量甲状腺素抑制TSH分泌，缓解甲状腺的增生和肿大。常用剂量为30—60mg，每日疗程。3．有以下情况时，应及时施行甲状腺大部切除术治疗：（1）因气管、食管或喉返神经受压引起临床症状者；（2）胸骨后甲状腺肿；（3）巨大甲状藤肿影响生活和工作者；（4）结节性甲状脓肿继发功能亢进者；（5）结节性甲状腺肿疑有恶变者。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}