{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "多采用局部治疗，而且方法众多，如药物治疗、物理治疗、手术治疗等。前两种保守治疗的目的是使宫颈糜烂面的柱状上皮坏死脱落，为新生的鳞状上皮的覆盖生长创造条件。\n\n单纯性宫颈糜烂症状较为轻微，无明显不舒适。日常生活中要注意：\n\n　1、保持精神愉快，，适当运动增强免疫力。2、做好避孕节育，避免人工流产。注意性生活的卫生，避免同时与多个性伴侣接触。3、保持外阴清洁，每天用清水清洗，没有感染，不要用各种冲洗液，以免破坏阴道天然防护屏障。4、若是出现白带增多、颜色由透明状变成白色或黄白色、脓性或带血、有异味等症状，就应提高警惕，及时到医院治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "单纯性宫颈糜烂多见于炎症初期，因其病情较轻，常常被忽略。较易引发成中度或重度的宫颈糜烂。"}, "诊断": {"诊断": "宫颈糜烂主要有三种类型，可单独存在，也可交错共存。单纯性宫颈糜烂的炎症继续存在，使子宫颈上皮过度增生，糜烂面凹凸不平，外观呈颗粒状，为颗粒型糜烂。如果腺上皮及间质增生显著，凹凸不平现象更加明显，呈乳头状，即为乳头型糜烂。糜烂面被单层柱状上皮所覆盖，表皮比较平坦光滑。因其表面仅有一薄层柱状上皮，故涂3%醋酸后见不到典型的“葡萄串”，仅可见到一潮红区，有时伴有一些分支良好的增生血管，看不到明显的白色鳞柱分界线。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}