{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "由于HSV感染十分普遍，正常人群中无症状排病毒者发生率高，尤其是复发性感染病人很多，而目前又无特异性预防方法，因而预防比较困难。对病人应注意隔离，尤其是须与新生儿、患有皮肤湿疹者、烧伤病人和应用免疫抑制药的病人隔离。生殖器疱疹应按性病预防。对孕妇的检查应包括检查生殖器HSV感染，并应及早防治，以防发生 HSV的先天性感染和新生儿感染。有人主张对患有生殖器疱疹而又妊娠36周的孕妇，应做剖腹产，以免新生儿产生感染。 HSV疫苗已经研制成功，但由于 HSV能否致癌？疫苗能否引起潜伏性感染？以及对复发性 HSV感染的预防效果等问题尚未解决，故目前尚未广泛应用。γ-球蛋白预防效果还不肯定。但HSV减毒活疫苗的完善和广泛应用，将对控制HSV感染的发生起重大作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病是由DNA病毒的单纯疱疹病毒所致。人类单纯疱疹病毒分为两型，即单纯疱疹病毒I型(HSV-I)和单纯疱疹病毒II型(HSV- II)。I型主要引起生殖器以外的皮肤、粘膜(口腔粘膜)和器官(脑)的感染。II型主要引起生殖器部位皮肤粘膜感染。病毒经呼吸道、口腔、生殖器粘膜以及破损皮肤进入体内，潜居于人体正常粘膜、血液、唾液及感觉神经节细胞内。当机体抵抗力下降时，如发热、胃肠功能紊乱、月经、妊娠、病灶感染和情绪改变时，体内潜伏的HSV被激活而发病。　　"}, "概述": {"概述": "单纯疱疹是单纯疤疹病毒所引起的一种急性疱疹性皮肤病，人是单纯疤疹病毒唯一的自然宿主，此病毒存在于病人、恢复者或者是健康带菌者的水疱疤液、唾液及粪便中，传播方式主要是直接接触传染，亦可通过被唾液污染的餐具而间接传染。　　"}, "诊断": {"症状": "单纯疱疹病毒感染症：单纯疱疹病毒,引起的感染症与CD4T淋巴细胞数有关，在口唇、阴部、肛周处形成溃疡病变、疱疹性瘭疽（广泛皮肤糜烂）等难治病变，疼痛明显，也可以见到疱疹性肺炎，消化道及疱疹性脑炎。临床常见的证型有：1．肺胃风热型：证见口唇、鼻孔周围及面颊处出现红斑及水疱，自感刺痒、灼热、舌红苔薄黄、脉浮数。2．湿热下注型：证见外阴部有红斑、水疤，有灼热瘙痒感，舌红、苔黄或黄腻，脉多滑数。　　", "检查": "（1）主要是中度以上细胞免疫缺陷包括：CD4+T 淋巴细胞耗竭：T淋巴细胞功能下降，外周血淋巴细胞显著减少，CD4<200/μl，CD4/CD8<1.0，（正常人为1.25～2.1），迟发型变态反应皮试阴性，有丝分裂原刺激反应低下。（2）B淋巴细胞功能失调：多克隆性高球蛋白血症，循环免疫复合物形成和自身抗体形成。（3）NK细胞活性下降。　　"}, "治疗": {"描述": "单纯疱疹的病程一般为1周，即使不治疗，只要没有继发细菌感染，1周以后也会痊愈。但此病极易复发；重的可引起邻近淋巴结肿大。1．局部治疗：(1)3％硼酸溶液或生理盐水：用于水疱或局部红肿明显者，湿敷至损害消退。(2)1％－2％龙胆紫药液：用于溃破者，外涂患处，一日2次。(3)3％阿昔洛韦软膏：局部涂敷，一日数次。(4)0.5％新霉素软膏：局部涂擦。2．全身治疗：(1)丙种球蛋白，每次ml，肌肉注射，隔日1次，共3-4次。(2)西咪替丁：每次口服0．2g，一日-4次，连用5天。(3)口服维生素C、维生素B2或复合维生素B。(4)阿昔洛韦：每次口服0．2g，一日5次。严重病例可静脉注射给药，将阿昔洛韦0.2-0．3g加入5％葡萄糖注射波中静脉滴注，一日-3次，连用5天。(5)继发感染者用抗菌素（青霉素，先锋霉素）。"}, "预后": {"描述": "无"}}