{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "①开展反对酗酒的宣传教育，创造替代条件，加强文娱体育活动。②饮酒时做到“饮酒而不醉”的良好习惯，切勿以酒当药，以解烦愁、寂寞、沮丧和工作压力等。③饮酒时不应打乱饮食规律，切不可“以酒当饭”，以免造成营养不良。④一旦成瘾，应迅速戒酒，对戒断综合征应细心照料，重者必须入院治疗。可应用抗饮酒药物，如戒酒硫和痢特灵以中止饮酒，对酒产生厌恶感;也可在饮酒时应用阿扑吗啡皮下注射，造成厌恶性条件反射而戒酒。⑤在酒精中毒性精神病患者戒酒及症状明显好转之后，应帮助他们解决人际关系问题，并使他们取得社会性康复。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "单纯醉酒又称普通醉酒状态，是由一次大量饮酒引起的急性中毒，临床症状的严重程度与病人血液酒精含量及酒精代谢速度有关。"}, "诊断": {"诊断": "注意与复杂醉酒相鉴别：复杂醉酒通常是脑器质性损害，如颅脑损伤、脑炎、癫痫等，或严重脑功能障碍，智力障碍、人格改变等，对酒精的耐受性大大下降，由于大量饮酒产生的严重酒中毒状态。其复杂性在于除一般的醉态外，意识障碍明显，表现为兴奋躁动、暴力行为、甚至杀人毁物，持续时间往往仅有数小时，事后对发作经过完全丧失记忆，或仅有零星记忆。在酒醉初期，醉酒者的自我控制能力减退，言语增多，内容流于夸大;情绪兴奋，出现与环境不甚协调的欢乐，但情绪颅不稳定，具有易激惹和发泄特点;动作也在酒醉时增多，行为变得轻浮，常显挑衅性，有时不顾后果。临床上也见部分醉酒者情绪消沉、少语、疏泄性悲泣，或者出现困倦。与此同时，绝大多数醉酒者发生构音不清、共济失调、步态不稳，并伴有心率加快、血压下降、颜面和全身皮肤潮红，有时有恶心或呕吐。或醉酒进一步进展，则出现意识障碍，如意识清晰度下降和(或)意识范围狭窄，乃至出现嗜睡、错睡甚至昏迷。除重症者外，一般能自然恢复，且无后遗症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}