{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗大多数患者不需治疗，但对于出现大量黄斑区点状病变，特别是伴有浆液性视网膜脱离者，则应给予治疗。常用的药物为糖皮质激素，一般选用泼尼松口服，剂量为0.5～1mg/(kg.d)。对于视网膜下新生血管膜，目前有3种治疗方法：①用泼尼松口服治疗，可延缓视网膜下新生血管膜的生长，甚至在一些患者可使其消退，所以此种治疗对于黄斑区的视网膜下新生血管膜尤为适用;②激光光凝治疗，主要用于黄斑中心凹无血管区200µm以外的新生血管，发现此种治疗可以使新生血管膜消退;③黄斑下新生血管膜剥离术，此种治疗有较好的效果，但尚需更多的临床病例和更长时间的观察始能证实。(二)预后此病一般为自限性疾病，很少复发，大多数患者视力预后良好，达0.5以上，视网膜下新生血管膜往往影响患者视力。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "点状内层脉络膜病症状，患者主要诉有单眼眼前黑影、闪光感、暗点、视物模糊和视力下降。"}, "诊断": {"诊断": "单眼眼前黑影的鉴别诊断：1、眼前异常闪光，增加的黑点：病理性飞蚊症一般由严重疾病引起，是因玻璃体附近的网膜、视神经、睫状体等构造发生病变而导致玻璃体变化。2、看东西有小黑点：见于飞蚊症(Floaters)。患者眼前会出现黑点，并且会随着眼球的转动而飞来飞去，好像飞蚊一般，其形状有圆形、椭圆形、点状、线状等。常见的情况是，当病人在看蓝色天空、白色墙壁等较为亮丽的背景时，更容易发现它的存在。3、单眼突然出现一过性黑蒙：有些老年人有时会莫名其妙地一只眼突然失明，过一分钟或几分钟又好了，有的还反复出现几次，其中有些人还会在以上情况发生后几天或几个月出现半身麻木、肢体突然活动不灵等现象，甚至偏瘫。上述症状在医学上又称为单眼一过性黑矇，是指一只眼突然发生的、短暂的视力丧失。4、黑蒙：黑蒙就是眼睛视物时不能看到或看清物体，而以眼前发黑为表现的临床症状。临床多以一过性黑蒙形式出现，常常由于一过性脑缺血，贫血，低血压等，应该注意!1.症状 患者主要诉有单眼眼前黑影、闪光感、暗点、视物模糊和视力下降，视力下降多为轻度下降(0.5以上)，一些患者可有严重视力下降(可降至0.04)，无眼红、眼痛等表现，不伴有全身性疾病。2.体征 典型的改变为双侧眼底出现多发性散在的黄白色圆形病变，50～300µm大小，位于视网膜色素上皮和内层脉络膜水平，主要集中于后极部，一些病变可伴有浆液性视网膜脱离。通常于数月后这些病变消退，遗留下视网膜色素上皮紊乱，或遗留下萎缩性脉络膜视网膜瘢痕，后者以后逐渐变成为凿孔状边缘的瘢痕。患者眼前段通常无改变，与其他多种类型的累及视网膜色素上皮和脉络膜的炎症不同，此种病变不会出现玻璃体内炎症细胞。此病的诊断主要根据典型的眼底改变，如散在多发性视网膜下黄白色圆形病灶，无眼前段和玻璃体炎症反应。荧光素眼底血管造影和吲哚青绿血管造影检查对诊断有一定帮助。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}