{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病是由DNA病毒的单纯疱疹病毒（Herpes Simplex Virus，HSV）所致。人类单纯疱疹病毒分为两型，即单纯疱疹病毒Ⅰ型（HSV-Ⅰ）和单纯疱疹病毒Ⅱ型（HSV-Ⅱ）。Ⅰ型主要引起生殖器以外的皮肤、\n\n\n\n单纯疱疹\n\n粘膜（口腔粘膜）和器官（脑）的感染。Ⅱ型主要引起生殖器部位皮肤粘膜感染。此两型可用荧光免疫检查及细胞培养法相鉴别。人是单纯疱疹病毒的唯一自然宿主。病毒经呼吸道、口腔、生殖器粘膜以及破损皮肤进入体内，潜居于人体正常粘膜、血液、唾液及感觉神经节细胞内。原发性感染多为隐性，大多无临床症状或呈亚临床表现，仅有少数可出现临床症状。原发感染发生后，病毒可长期潜伏于体内。正常人群中约有50%以上为本病毒的携带者。HSV在人体内不产生永久免疫力，每当机体抵抗力下降时，如发热、胃肠功能紊乱、月经、妊娠、病灶感染和情绪改变时，体内潜伏的HSV被激活而发病。研究证明，复发性单纯疱疹患者可有细胞免疫缺陷。一般认为HSV-Ⅱ型与宫颈癌发生有关。【原发性HSV病毒感染临床表现】1.原发型单纯疱疹就是初次感染Hsv病毒，约90%的人无不适感，仅少数人可发生倦怠、发热等全身症状和皮肤、黏膜上发生单处或多处水疱，表现有以下几型：(1)疱疹性齿龈口腔炎：是最常见的原发型单纯疱疹。可发生于任何年龄，但以1—5岁儿童多发。特征是在口唇、颊黏膜、上腭等处发生水疱和糜烂，同时齿陨潮红肿胀，易出血，局部炎症明显。可伴有全身症状，如发热、倦怠、食欲不振等。3-5日后症状减轻，整个病程约2周。(2)生殖器疱疹：多由性交感染，属性传播性疾病，男性在阴茎、龟头，小水疱迅速变为糜烂面。女性于外阴阴道发生同样损害，在生殖器附近的皮肤可有散在性水疱。腹股沟淋巴结肿大压痛。(3)单纯疱疹病毒性脑膜炎：临床表现同其他病毒性脑膜炎，属重型单纯疱疹。临床上常见有发热、头痛、精神紊乱、昏迷等。感染部位常见于脑于和颞叶，死亡率高。皮肤上常天疱疹损害。患者血清中特异性抗体增高，但从脑脊液中未能分离出病毒。(4)其他：如水痘样疹、接种性疱疹、疱疹性角膜结膜炎、播散性单纯疱疹等均属原发型。但在老年人少见，仅见于严重营养不良、肿瘤、免疫功能低下、长期应用免疫抑制剂者。2.复发型单纯疱疹 原发感染后，在某些诱发因索如发热、受凉、消化不良、月经期，局部刺激等影响下而起复发，且在同一部位有多次复发倾向。根据发病部位不同临床表现亦不同，常较原发感染的症状轻，且无全身症状。原发型单纯疱疹的各类型均可复发，且复发多见于成人，尤其是青年中多见，在儿童期极少见复发型单纯疱疹。临床多见者为限局性单纯疱疹。局部开始有灼痒紧张感，随即出现红斑，在红斑或正常皮肤上出现簇集性小水疱群，疱液清澈透明，后来变混浊，擦破后出现糜烂、渗液、结痂，也可继发化脓感染，此时附近淋巴结可肿大。病程1～2周可自愈。愈后可遗留暂时的色素沉着斑。单纯疱疹好发于皮肤粘膜交界处，如牙龈上、口腔外侧、嘴舌外侧、鼻孔附近、颜面或手指。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n单纯疱疹（Herpes Simplex）是一种由单纯疱疹病毒所致的病毒性皮肤病。中医称为热疮。　　"}, "诊断": {"检查": "组织病理：表皮细胞发生气球样变性，网状变性和凝固坏死，开始细胞核内可见嗜碱性包涵体，后期变为嗜酸性包涵体，真皮乳头轻度水肿及炎性细胞浸润。反应重时可有血管炎表现。　　", "诊断": "（1）面部带状疱疹 皮疹多数沿三叉神经或面神经的分支分布，基底炎症明显，呈带状排列，伴有神经痛。（2）脓疱病 散在性脓疱，其周围红晕明显，有蜜黄色结痂。多见于儿童暴露部位，夏秋季节多见。　　"}, "治疗": {"描述": "1.全身治疗本病有自限性，约2周即可自愈。一般给予对症治疗，无需特殊处理。对严重泛发性的除给予支持疗法外，\n\n\n\n单纯疱疹\n\n也可口服无环鸟苷，每次mg，每日5次，连服5～7天。也可静脉滴注，每次mg/kg体重，每8小时1次，共5天（浓度1～6mg/mL，1小时注射完毕）。左旋咪唑，每次mg，每日3次，每周连续口服3天。聚肌胞2mg qd iM10天为一疗程。可减轻症状，抑制病毒扩散，但不能控制复发。　　2.局部治疗治则以干燥、收敛和预防感染为主。外用1%氯锌油，紫草油等方法。特效治疗：为什么\"疱康平\"比其他产品治疗疱疹效果好？①\"疱康平\"由多位全国著名皮肤病专家技术指导，是专门针对疱疹病毒研究的配方，本品选用优质原料，经多次科研成功，在特定工艺环境下生产的皮肤外用产品，见效快，不复发，是非常难得的疱疹专用产品。②\"疱康平\"内含抗炎、抗病毒及高效渗透成分。可确保产品安全有效的抵达病灶，清除病因，并可迅速止痛止痒缓解症状。短期使用可形成皮肤保护膜，有利于皮损修复。对引起带状疱疹、单纯疱疹、水痘、生殖器疱疹的致病菌有很好的抑杀作用。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}