{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因本症很可能为寄生虫感染和药物反应引起的肺泡一过性变态反应，但约有1/3患者未能查出病因。本病在某些地区呈季节性流行，故推测环境中过敏物在某些地区亦为可能的病因。寄生虫中蛔虫感染是最常见的病因。蛔虫体多种物质有很强的抗原性。实验证明，进食蛔虫卵后，幼虫移行至肺可发生本症典型的肺部表现和嗜酸性粒细胞升高。引起本病的其他寄生虫还有钩虫、丝虫、绦虫、姜片虫、旋毛虫和阿米巴原虫等。药物有对氨水杨酸、阿司匹林、青霉素、硝基呋喃妥因、保泰松、氯磺丙脲、肼苯达嗪、美卡拉明(美加明)、磺胺药和甲氨蝶呤等。有时吸入花粉、真菌孢子等也可发生本病。(二)发病机制病理变化主要位于肺间质、肺泡壁及终末细支气管壁，有不规则的嗜酸性粒细胞浸润灶，有时肺泡内可见成堆的嗜酸性粒细胞，极少累及血管。"}, "概述": {"概述": "单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症，又称为Löffler综合征(Löffler’s syndrome)。其特点为游走性肺部浸润伴外周血嗜酸性粒细胞计数增高,肺部症状轻微,多数仅有轻咳,病程呈自限性,常于3～4周内自行痊愈。"}, "诊断": {"症状": "少数可无症状，仅在X线检查时偶被发现。多数患者有低热、干咳和胸闷，偶有咯血。根据临床表现、外周血嗜酸细胞增高，痰液中可见嗜酸细胞及胸部X线检查确诊。", "诊断": "单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症的检查化验1.外周血 白细胞可正常或稍增高，嗜酸性粒细胞计数明显增高，可达10%～20%，或1000～2500/mm3。2.痰液检查 常可见较多嗜酸性粒细胞。3.肺功能试验 表现为轻中度限制性通气功能损害，伴有弥散功能下降。4.胸部X线 表现常为密度较淡、边界不清的片状阴影，分布于单侧或双侧肺部，呈短暂游走性，多在1～2周消失，又可在其他部位出现。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗一般不需治疗。疑为药物引起者应立即停药。寄生虫所致者可予驱虫治疗。如症状显著或反复发作，可使用肾上腺皮质激素。(二)预后"}, "预后": {"描述": "无"}}