{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "保持面部清洁，切勿用碱性过强的肥皂洗脸；皮肤干燥者要适当涂滋润性的护肤霜；避免过度曝晒，外出尽可能戴上遮阳帽或涂抹防晒霜；加强营养，补充维生素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "该病具体病因不明确。中医虽然称之为“桃花癣”，但与桃花无关，只是多发于桃花盛开季节，且其皮损颇似片片桃花瓣。中医认为系风热郁肺，随阴气上升而成，或由饮食不节，虫邪内生，脾失健运，而发该病。　发病机制不清楚，多认为系非特异性皮炎，发病诱因可能是日光照射、营养不良、皮肤干燥、维生素缺乏造成的，特别是前者，在春季日光增强，人们户外活动增加，皮肤干燥或某些特异体质者可患此病。.　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n单纯糠疹\n\n单纯糠疹又称为“白色糠疹”、“链球菌性糠疹”、“面部干性糠疹”和“链球菌性红斑”等。中医称为“桃花癣”。 一种以发生于颜面部位的浅表性干燥鳞屑性色素减退为特征的一种慢性皮肤病。多发于儿童和青少年，也可见于成年人。发病季节以春季多见，也见于夏初及冬季。 该病相当常见，症状较轻。"}, "诊断": {"症状": "单纯糠疹皮损为一个或数个圆形或椭圆形，钱币状大小的斑片，颜色较周围正常\n\n\n\n单纯康疹病例\n\n皮肤浅，呈苍白色，表面干燥，附有少量细碎灰白色鳞屑。基底炎症轻微或缺乏，损害可逐渐扩大，邻近者可相互融合。自觉微痒或无自觉症状，皮损好发于颜面，尤其是双颊及额部，亦可见于颈部、躯干及四肢。损害可自然消退，遗留轻度色素减退，病程缓慢，数月以至1年，鳞屑消退后，白斑尚持续年余。该病多见于儿童或青少年，春季发生较多，亦可见于初夏及冬季。.　　", "诊断": "该病易应该与白癜风、花斑癣鉴别白癜风：表现为纯白色斑片，连中间的毛发也可变白；边缘清楚，有深色的色素沉着围绕一圈；表面光滑，无鳞屑覆盖。该病则为淡白色或淡红色斑片，毛发不变色，边缘无色素加深，斑片处有细小的鳞屑覆盖。花斑癣：角质层内有多数菌丝及孢子，PAS染色能清楚显示。　　白色糠疹和白癜风的区别单纯糠疹多见于青春期前的男女。好发于面部，皮损为境界不清的浅白色斑片。其上有糠秕状细屑，大小不等，无自觉症状。少数病人于躯干、四肢也有境界不清、浅白色斑片，其上少许糠秕状鳞屑，病程很长。发于面部者到青春期面部皮脂分泌后病情自然痊愈。　　白癜风的基本诊断要点（1） 头发、脸部、躯干和四肢等部位，出现大小不等、单个或多发的不规则纯白色斑块，白色斑块面积逐渐扩大，数目增多。（2） 白斑境界清楚，斑内毛发也呈白色，表面光滑，无鳞屑或结痂，感觉和分泌功能都正常。（3） 白斑对日光比较敏感，稍晒即发红。　　"}, "治疗": {"描述": "西医治疗该病病程较长，不治疗一般持续数月，治疗见效通常也较慢。治愈后有时也易季节性复发。药物治疗一般以保持皮肤和缓润泽为原则，外用可使用3-5%硫磺霜、2%水杨酸软膏、5%尿素霜或皮质类固醇激素。内服给予维生素B2、复合维生素B。该病有自限性，治疗目的主要是缩短病程，对症处理，如下：（1） 可以口服维生素B类，B6、B2、Bco和维生素C等。中医治疗内服犀角化毒丸或小儿香橘丹。（2） 局部以润肤为主，1%氢化可的松软膏，维生素B6软膏，2.5%氯化氨汞(白降汞)、5%硫黄、1%金霉素或小檗碱(黄连素)软膏，大枫子油，维肤膏，5%尿素软膏。（3） 对少数泛发全身者可采用紫外线，日光浴或PUVA等治疗。.　　中药经验方黄苓6克，生地6克，升麻3克，葛根6克，当归12克，羌活3克，防风3克，元参6克，蝉蜕3克，紫草3克，荆芥炭3克，贯众1.5克，藕节12克，丹参6克。水煎服，连服5～7剂，可愈。如果患者使用局部外涂激素类霜剂时间较长，应先停用激素类外用品，用温水浸洗多次，同时服用中药，方可见效。.　　单纯糠疹治疗用药(一)治疗本病有自限性，治疗目的主要是缩短病程，对症处理。1.可以口服维生素B类，B6、B2、Bco和维生素C等。中医治疗内服犀角化毒丸或小儿香橘丹。2.局部以润肤为主，1%氢化可的松软膏，维生素B6软膏，2.5%氯化氨汞(白降汞)、5%硫黄、1%金霉素或小檗碱(黄连素)软膏，大枫子油，维肤膏，5%尿素软膏。3.对少数泛发全身者可采用紫外线，日光浴或PUVA等治疗。(二)预后经数月或更长一些时间皮损可自行消退。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}