{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、注意日常生活饮食：病毒性肝炎是可以预防的。预防的重点应应在提高全社会卫生水平上，着重抓好饮食、饮水和个人卫生养成饭前、便后洗手，外出归来要洗手，不吃不洁食物，不喝生水。其次，要加强医院消毒隔离，医疗器械要严格消毒，从而阻断医源性传播。二、接触病人后及时注射：接触乙肝病人后及时注射一针乙肝高效免疫球蛋白，2-4周后注射第1针乙肝疫苗，于1个月及6个月时再注射第2-3针乙肝疫苗，叵接触甲方肝病人，在2周内，肌内注射含抗甲肝抗体的丙种球蛋白。三、隔离接触者：小儿接触了肝炎病人后又可以传给另一个人，这样疾病会一个一个地传开去，越传越多，造成流行。要防止这种情况发生，就必须对接触者隔离观察至潜伏期结束。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "我国在60年代较广泛开展过人群ALT普查，无症状的血清ALT升高约占人群的5%—10%。在HBsAg检测发展以后，发现HBsAg检出率在ALT异常者中为正常者的3倍，近半数单项ALT升高者为无黄疽的乙型肝炎。"}, "诊断": {"诊断": "单项ALT升高的鉴别诊断：1.胆道闭锁 主要是出现黄疸时与新生儿期病理性黄疸的疾病相鉴别。乙肝是肝性黄疸，血清胆红素呈双相反应，但在新生儿早期由于肝细胞排泄功能先受阻，出现的是阻塞性黄疸，故最重要的是与胆道闭锁相鉴别。因后者须争取在出生后3个月内诊断明确后手术。两者可从以下几方面进行鉴别：(1)病史：乙肝者早期一般情况及胃纳差，黄疸程度有可能波动，白陶土色粪便也有波动，肝脾肿大程度不显著、早期转氨酶高。(2)血清胎甲球蛋白：乙肝者显著增高，常可大于1600ng/ml。(3)碘玫瑰红排泄试验：乙肝者服苯巴比妥或考来烯胺后，131I玫瑰红排泄增加而胆道闭锁者无变化。(4)维生素E吸收试验：乙肝者口服维生素E后可减轻对过氧化氢的溶血作用，而胆道闭锁者不能改善。(5)脂蛋白X测定：乙肝者脂蛋白X阴性，胆道闭锁者阳性。(6)其他：如99mTc-IDA显像检查、 B型超声检查、经皮肝活检、十二指肠液胆色素检查对胆道闭锁的诊断更有意义。2.代谢缺陷病 如半乳糖血症、α1-抗胰蛋白酶缺乏症等。本病母亲患乙型肝炎，由母亲直接传播给胎儿，新生儿发病率高。实验室检查有助于鉴别诊断。(1)除肉眼观察无黄疸外，血清黄疸指数及胆红素定量，一般均属正常。(2)临床症状、体征与黄疸型肝炎相似。但症状轻微，发热病例比黄疸型肝炎少，有的病人无症状而在健康普查中发现。(3)肝脏肿大及肝区不适或疼痛者较多。(4)肝功能损害较轻，转氨酶轻度升高。(5)起病隐袭，经过缓慢，症状轻微。所以有的病人病后不能及早发现，以至病程迁延较长。无黄疸型病毒性肝炎在发病后6～9个月内临床症状无改善或加重的仍有36.04%，肝脏检查未缩小或反而增大的仍有62.44%，病程经过反复发作的有57.2%部分病例可迁延1～6年以上。而黄疸型肝炎大部分(76.66%)病例在4～9周临床症状消失或显著好转，肝脏回缩或恢复正常。(6)无黄疸型肝炎的发生率远较黄疸型肝炎为多，约占总发病率的90%以上。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}