{"常见并发症": {"描述": "并发症有咽炎、扁桃体炎、中耳炎、结膜炎、角膜炎、支气管炎、肺炎或其他继发感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.患有特应性皮炎等炎症性皮肤病的儿童，应避免与单纯疱疹患者接触。2.童宜适时进行计划免疫和预防接种。3.极寻找诱因，及时消除致病因素。卡波西水痘样疹的中医治疗中药 临床见证多属热郁湿滞，治宜清热解毒利湿，常用下方。(1)除湿解毒汤：白鲜皮15g、生苡米15g、土茯苓12g、山栀子12g、丹皮12g、银花10g、地丁15g、木通12g、滑石块15g、连翘10g、生甘草6g，7剂为一疗程。(2)黄芩滑石汤：黄芩12g、滑石15g、茯苓皮12g、大腹皮12g、黄连12g、蒲公英12g、白蔻仁12g、通草6g、猪苓12g。7～10剂即可。验方(1)银防汤：银花15g、连翘12g、花粉12g、防风9g、当归9g、丹皮9g、泽泻12g、茯苓12g、黄连12g、生草6g，10剂为一疗程。(2)疱疹散：小豆根50g、黄连(焙黄)、炉甘石(火煅)、青黛各30g，雄黄、密陀僧各20g，朱砂、轻粉、蟾酥、冰片各10g，共研细末，蓖麻油调匀涂患处，每天3～5次，7天为一疗程。卡波西水痘样疹的西医治疗(一)治疗1.全身疗法 卧床休息，支持疗法，加强护理，预防并发症发生。可用磺胺、抗生素等制剂以控制感染。对全身泛发者可选用核苷类抗病毒药、阿糖腺苷或干扰素，剂量与用法同单纯疱疹。对严重病例，可用丙种球蛋白或胎盘球蛋白，每天或隔天1次，每次～6ml，肌内注射。2.局部疗法 原则为保护患处，预防感染。可外用抗菌、消炎、收敛等药物，如0.5%～1%依沙吖啶(利凡诺)溶液或1%～2%呋喃西林溶液湿敷，或1%新霉素软膏、金霉素眼膏、莫匹罗星霜及达维邦乳膏外用。(二)预后经8～14天皮疹渐干燥结痂，留有色素沉着及浅表性瘢痕，全身症状亦随之消失。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因本病系在患有湿疹、特应性皮炎或其他某种皮肤病损害的基础上，感染单纯疱疹病毒而致的一种皮肤病。(二)发病机制临床表现以皮损区突然发生脐窝状水疱，并伴以全身症状为特征。"}, "概述": {"概述": "本病系在患有湿疹、特应性皮炎或其他某种皮肤病损害的基础上，感染单纯疱疹病毒而致的一种皮肤病。临床表现以皮损区突然发生脐窝状水疱，并伴以全身症状为特征。"}, "诊断": {"症状": "潜伏期5～9天，多见于3岁以内的婴幼儿，亦可见于成人。突然出现高热、全身不适、恶心、呕吐、嗜睡等中毒症状。次日即发疹。常先由原有皮损区开始，波及周围皮肤，甚至为全身性。亦有少数先见于正常皮肤者。表现为原湿疹损害肿胀加剧，其上见散在性或密集性水疱与脓疱，疱顶中央有脐窝状凹陷，基底周围红晕。2～3天后损害可互相融合成片，但附近仍有散在典型皮疹。在5～10天内皮疹分批出现，经8～14天皮疹渐干燥结痂，留有色素沉着及浅表性瘢痕，全身症状亦随之消失。根据在炎症性皮肤病的基础上突发多数脐窝状水疱和脓疱，有丹唇疱疹接触史，并伴有全身症状等，诊断可以成立。", "诊断": "卡波西水痘样疹的检查化验1.病毒培养分离。2.细胞学检查。3.病理检查：基底层细胞原浆内有Guarnieri小体(牛痘病毒包涵体)。卡波西水痘样疹的鉴别诊断本病需与牛痘性湿疹相鉴别，两病临床不易区别，但后者有种痘或接触种痘的历史，组织病理检查基底层细胞原浆内有Guarnieri小体(牛痘病毒包涵体)。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}