{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "卡波西肉瘤又译卡波济肉瘤，是1872年匈牙利皮肤科专家Kaposi首先报道的一种罕见的肿瘤，在非洲多见，并可形成地方性流行，且多发于60岁以上的老人。近10年来，在欧美男性同性恋者中出现了暴发性流行，同时，卡波济肉瘤与艾滋病有一定的关系，它被认为是艾滋病的一种常见肿瘤。据统计，约30%同性恋的白种人中，卡波济肉瘤是艾滋病感染者的首要表现，且多最早出现，已证实的是，尽管卡波济肉瘤是一种侵袭力较强的肿瘤，但该病本身不影响病死率，大多数的患者死于机会性感染。"}, "诊断": {"症状": "在未患艾滋病的老年人　卡波西肉瘤通常发生于足趾及腿部,表现为紫色或暗褐色斑块或结节,呈真菌样生长或浸润软组织及侵犯骨组织,约5%~10%会有淋巴结和内脏的播散.伴有艾滋病的病人　卡波西肉瘤可能是首发症状.仅仅表现为隆起的紫色,粉红色或红色的丘疹,或圆形,卵圆形褐色或紫色斑块,往往先出现在躯干上部的皮肤或粘膜.可在皮肤上广泛播散,并伴有内脏损害及淋巴结转移.可能会有广泛出血包括内脏出血.一、爱滋病型：皮损初起为红色或紫红色斑疹或丘疹，周围有苍白晕，以后增大为结节或斑块。皮损常呈多发性，主要分布在躯干、头面和上肢，口腔、胃肠道和眼结膜亦可受累，见于爱滋病患者或男性同性恋者。 二、经典型：主要见于男性，皮损初起为小丘疹，逐渐形成斑块、结节或肿瘤，呈淡红或紫红色，好发于下肢（特别是足弓部）、手和前臂。也可形成溃疡，结节常沿静脉呈串珠状分布，可累及内脏器官。三、与移植有关的卡波西肉瘤：发生于器官移植后应用免疫抑制剂（如环孢菌素），皮损初起为小片红斑，急速扩大，可遍布全身皮肤和粘膜。并可累及淋巴结和内脏，停用免疫抑制剂，皮损可消退。", "诊断": "一、病史：少数民族、有器官移植应用免疫抑制剂、爱滋病或男性同性恋史。 二、主要症状及体征：在未患艾滋病的老年人其卡波西肉瘤通常发生于足趾及腿部，表现为紫色、暗褐色斑块或结节，呈真菌样生长或浸润软组织及侵犯骨组织，约5%~10%会有淋巴结和内脏的播散。伴有艾滋病的病人其卡波西肉瘤可能是首发症状，仅仅表现为隆起的紫色、粉红色或红色的丘疹或、圆形、卵圆形褐色或紫色斑块，往往先出现在躯干上部的皮肤或粘膜，可在皮肤上广泛播散，并伴有内脏损害及淋巴结转移，可能会有广泛出血包括内脏出血。 三、组织病理：肿瘤中有多数规则的裂隙，内衬以细长、轻度不典型的细胞，裂隙内可见红血球及吞噬含铁血黄素细胞，尚可见数量不等梭形细胞，部分细胞核大，不规则，有异型性。"}, "治疗": {"描述": "对无痛型浅表性损害,可用冷冻,电凝灼或电子束照射治疗.这些治疗可使大多数皮损变平或消失.对上述治疗无效的有真皮或淋巴结性病变者,可用10~20Gy的X线进行治疗.艾滋病相关型卡波西肉瘤可采取单独或联合化疗(如同位素,长春新碱,长春碱,博来霉素,阿霉素).Α-干扰素可有效地减慢早期皮损的进展.皮损内注射长春碱是非常有效的.HIV感染所引起的卡波西肉瘤的病程是由免疫受到抑制的程度决定的,亦决定了机会感染的可能性.卡波西肉瘤的治疗并不能延长大多数患者的生命,因为感染是决定临床病程的主要因素.卡波西肉瘤相关疱疹病毒(KSHV)潜伏相关核抗原1(LANA1)在KSHV感染B细胞后病毒游离基因的维持和分离过程中是必不可少的。葡萄牙科学家最近报道了一种细胞内的抗体，这种抗体来源于兔子，通过噬菌体表面展示技术结合了LANA1的N端表位并将其染色体结合活性去除。虽然这种克隆出来的单链可变抗体在体内与LANA1病毒抗原的结合能力不强，但它们仍然可以与KSHV阳性的人血清中的LANA1蛋白表位结合。在外源细胞中，细胞内抗体的表达能抑制LANA1依赖质粒的维持，不管这种质粒是带有KSHV LANA1结合序列的人工质粒或者是带有整个KSHV基因组的细菌人工染色体。在天生就感染了KSHV的原发性渗出性淋巴瘤细胞中，细胞内抗体的表达能使LANA1的组装减少甚至消失。通过分子水平的分析发现LANA1这一形态学方面改变的原因是缺少了病毒的游离基因。这些试验数据给我们揭示了一种新的疱疹病毒疗法。"}, "预后": {"描述": "无"}}