{"常见并发症": {"描述": "肺型可能产生的疾病有哮喘、肺气肿、支气管炎、及液气胸，常见继发感染，伴胸腔积液。脑型肺吸虫病可并发癫痫、抽搐、运动障碍。严重者可出现截瘫。全身多部位的脓肿、囊肿病变。囊内由肉芽组织充填、纤维化，最后形成疤痕。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防本病的关键是改变不良饮食习惯，切实做到不生食或半生不熟的蟹、蜊蛄及生水等以预防感染，对流行区的转续寄主(如猪、鸡等)的肉类也应熟食。不随地吐痰，管理好人畜粪便，防止虫卵入水污染水源。宣传教育是预防本病最重要的措施，除积极治疗病人及病畜以消除传染源。卫氏并殖吸虫病的中医治疗槟榔15g、仙鹤草芽15g、榧子10g、雷丸10g，水煎服。卫氏并殖吸虫病的西医治疗(1)吡喹酮：对本病有良好疗效。总剂量120～150mg/kg，分～3次在2天内服完，疗效显著。脑型患者宜给2个疗程，间隔1周。副作用轻微，停药后即可消失。(2)硫氯酚(bithionol，别丁bitin)1.5～3.0g或每天40～50mg/kg，分3次，每天或隔天口服。肺型疗程10～15个治疗日，脑型可重复2～3个疗程。病变已钙化、萎缩和非活动性者无效。有肠寄生虫者可先驱虫。副反应有恶心、呕吐、食欲缺乏、腹痛、腹泻、口腔或肛门的刺激症状等，停药后即可消失。(3)三氯苯达唑：剂量为10mg/kg，每日2次，连用3日。(4)双二氯酚(别丁)：口服：每日每千克体重50～60mg(成人与小儿同)。可将全日量分3次服，隔日服药，疗程总量30～45g。毒性低，口服易吸收。副作用有头晕、头痛、消化道反应、皮疹等，偶可出现心悸、面色潮红反应。发生肝脏损害，应立即停药。(5)六氯对二甲苯(血防-846)：每日mg/kg，分～2次(超重者按50kg计算)，一疗程6～12日。对肺吸虫病也有良好疗效。副作用为胃肠道反应和头痛、头晕等，偶有急性溶血性贫血和精神症状。(6)颅内高压时应用脱水剂，癫痫发作者可用镇静剂。继发细菌感染时，应加用抗生素。(7)药物治疗要求不好可考虑手术。对慢性脑型、脊髓型，合并有压迫症状可考虑手术治疗。但病变已萎缩者，手术难以奏效;皮下结节和包块可手术摘除。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因卫氏并殖吸虫的虫体肥厚，背部隆起，腹部扁平，背面较隆凸;身体的长度可达7～12mm，宽4～8mm。成虫有口、腹吸吸盘，肺部是虫体的主要寄生部位、活体颜色为红褐色，死后灰白色。虫体表皮布满小棘刺;前端有个口吸盘，腹面中部偏前有一个腹吸盘，肠管呈螺旋状弯曲。一个分叶的卵巢，与子宫并列于腹吸盘之后。一对分支的睾丸，左右并列，位于体后部两肠支之间。卵黄腺发达，满布虫体两侧。虫卵100μm*55μm ;不规则椭圆形 ,似陶罐次品;金黄色;卵壳厚薄不均,卵盖大,常略倾斜;内含10多个卵黄细胞,1个卵细胞常位于正中央。人及其他哺乳动物是终宿主。该虫有二倍体及三倍体两种染色体类型。三倍体虫能在人体内成熟并产卵，二倍体则不适宜于人体寄生。卫氏肺吸虫的成虫主要寄生于肺，所形成的虫囊往往与支气管相通，产出的虫卵随痰咯出，在适宜条件下约经3周左右发育成熟并孵出毛蚴。首先被第一中间宿主川卷螺吞入体内，紧接着是胞蚴、母雷蚴、子雷蚴各阶段的发育繁殖，产生许多尾蚴。尾蚴从螺体逸出后，侵入第二中间宿主溪蟹、及蝲蛄的肌肉和内脏，形成囊蚴。人类及其他动物生食或半生食含有囊蚴的石蟹、蝲蛄或溪水即可受染。囊蚴入肠，蚴虫逸出，在体内游动，至肺与其他内脏及皮下、肌肉等处发育为成虫后，产卵并形成囊肿。流行并殖吸虫在我国分布于山东、江苏、安徽、江西、浙江、福建、广东、河南、湖北、湖南、四川、贵州、广西、云南、台湾、甘肃、陕西、山西、河北、辽宁、吉林、黑龙江等23个省、区。 经过长期的防治，除东北的少数地区外，并殖吸虫病在多数地区已得到控制或消灭。但新的疫区不断报道。这些疫区的特点是病人不多，呈点状分布，一经查出，很容易得到控制。疫区有生吃或半生吃溪蟹、竻蛄习惯。在一些山区，吃溪蟹有生、腌、醉、烤、煮等方式。腌、醉并未能将蟹中囊蚴杀死，等于生吃，这类吃法最危险。烤、煮往往时间不够未能将囊蚴全部杀死，是为半生吃，同样有感染的机会。此外，食具污染了活囊蚴，中间宿主死亡，囊蚴脱落水中污染水源也有可能导致感染。近年来，报道了野猪、猪、兔、大鼠、鸡、棘腹蛙、鸟等多种动物可作为并殖吸虫的转续宿主，如生吃或半生吃这些转续宿主的肉，也可能被感染。(二)发病机制卫氏并殖吸虫的致病，主要是童虫或成虫在人体组织与器官内移行、寄居造成的机械性损伤，及其代谢物等引起的免疫病理反应。病变以在器官或组织内形成互相沟通的多房性小囊肿为特点。第一步：卫氏并殖吸虫后尾蚴在宿主小肠内脱囊后，腹腔移行对腹膜的摩擦可引起腹膜的纤维素性炎症，穿过肠壁时可引起浆膜上的点状出血，进入患者体内此时出现如下症状：腹痛、腹泻。第二步：童虫经肝面穿过横膈而进入胸腔时，也可引起胸膜炎及粘连。虫体可进入肝脏，也可造成肝脏的损害。也有少数虫体在腹腔内继续发育成熟、产卵，在腹腔脏器表面及横膈腹面形成许多囊肿及虫卵结节。第三步：经过1～3周窜扰后，穿过膈经胸腔进入肺，最后在肺中形成虫囊。肺组织的破坏和出血是由童虫进入肺脏后引起的，其病变的症状是肺组织表面常呈窟穴或隧道状，窟内有血液，也常可见到虫体及虫卵，周围的炎症反应并不明显。在X线下可见到边缘模糊的浸润性阴影。以后病灶坏死区附近出现炎性渗出，主要为酸性粒细胞，还有多量中性粒细胞及小圆形细胞，并逐渐形成酸性粒细胞性脓肿，随后产生肉芽组织而形成薄膜状脓肿壁，内容物逐渐变成流动性赤褐色液体。X线下呈多房性囊性阴影是由于虫体的移动而数个脓肿连在一起，互相沟通，切面呈多房性囊肿状。以后脓肿内容物逐渐变为褐色黏稠半流动性液体，镜下可见大量夏科雷登结晶和虫卵。X线下见到结节状阴影是因为囊壁因大量肉芽组织增生而变厚，肉眼上呈结节状或球形虫囊，在人体囊内常仅有一条虫体。有时也可见3条或多于3条的虫在一虫囊者。囊壁周围常有虫卵肉芽肿现象发生。第四步：成虫在寄主体内可存活5～20年或更长时间。除肺脏外，也可侵入胸腔、腹腔、肝脏、纵隔、阴囊、眼窝、脑和脊髓等处。虫体死亡或转移后，脓肿的内容物逐渐被吸收，取而代之的是以肉芽组织，或者是形成的瘢痕或钙化灶，同样在X线下也为硬结性或钙化阴影。虫体也可从肺组织窜至纵隔，通过大血管根部向上移行，沿颈内动脉周围的软组织向上穿行而到达颅底部，经破裂孔或颈静脉孔进入颅腔及大脑。虫体在脑内穿行，形成互相沟通的囊肿，在脑内可找到成虫及虫卵。"}, "概述": {"概述": "卫氏并殖吸虫病(paragonimiasis westermani)又称卫氏肺吸虫病，由卫氏并殖吸虫(paragonimus westermani)所致，一般症状表现为外周血嗜酸性粒细胞增多，咳嗽、咳铁锈色痰、如果虫体寄生在其他部位也会产生相应症状。在我国，卫氏并殖吸虫病流行区有 2 种类型,即以蝲蛄为传播媒介的东北部流行区和以溪蟹为传播媒介的东南部流行区,其中流行最严重的有浙江、黑龙江和吉林省。"}, "诊断": {"症状": "卫氏并殖吸虫潜伏在体内的时间长短不一，短的话2～15天，长的话1～3个月，大多起病缓慢。早期症状有轻度腹痛、胸痛、间有低热。继之出现咳嗽、咯痰、痰中带血丝，以后转为铁锈色或果酱样痰，痰中可查见虫卵。本病主要有急性和慢性两期的表现1.急性期　主要由童虫移行、游窜引起。症状出现于吃进囊蚴后数天至1个月左右，轻者仅表现为食欲不振、乏力、腹痛、腹泻、低烧等非特异性症状。重者发病急，毒性症状明显，如高热、腹痛、腹泻等。白细胞数增多，可高达20～30×109/L，嗜酸性粒细胞明显增多。一般情况下，患者会在感染卫氏并殖吸虫后内的一个星期内出现如下症状：没有食欲、畏寒、发热、呈弛张热、乏力、盗汗、腹痛、腹泻、酱色大便。两到三个星期后就会胸痛、咳嗽、气喘。除此之外，白细胞及嗜酸性粒细胞的数量也会增多。2.慢性期的主要病症主要表现为咳嗽、咳血痰，血痰一般呈果酱样或烂桃样、痰中会带有夏科-莱登晶体及大量虫卵。其过程大致可分为三期：脓肿期　主要因虫体移行引起组织破坏和出血及继发感染。肉眼可见病变处呈窟穴状或隧道状，内有血液，有时可见虫体。随之，出现炎性渗出，病灶四周产生肉芽组织而形成薄膜状脓肿壁，并逐渐形成脓肿。囊肿期　由于渗出性炎症，大量细胞浸润、聚集，最后细胞死亡、崩解液化，脓肿内容物逐渐变成赤褐色粘稠性液体。镜下可见坏死组织、夏科雷登结晶和大量虫卵。囊壁因大量肉芽组织增生而肥厚，肉眼观呈周界清楚的结节状虫囊，呈紫色葡萄状。纤维疤痕期　虫体死亡或转移至它处，囊肿内容物通过支气管排出或吸收，肉芽组织填充，纤维化，最后病灶形成疤痕。临床表现：卫氏肺吸虫病临床表现以胸肺型为主，次为皮下肌肉型。(1)肺型：占病例总数的90%。咳嗽、胸痛、咳出果酱样或铁锈色血痰为主要症状。部分病例出现胸腔积液及胸膜粘连、心包炎、心包积液等。肝、脾轻度增大。通过胸部X线检查可以发现：1)早期边缘模糊、密度加深的圆形浸润性阴影;2)中期可见边缘锐利的圆形或椭圆形，单房或多房，囊性或实质性，大小不等的阴影;3)晚期可见大小不等的点状或索状致密阴影，胸膜粘连与增厚。肺型症状亦常与其他类型并存。(2)皮型：当童虫穿透真皮到达肌肉及皮下，就会变成成虫，导致皮下结节和包块。卫氏并殖吸虫引起的皮下结节多不游走，一般大小在1—3cm左右，也可大如鸡蛋或长条形，边缘不清，皮肤表面正常。包块间有时可扪及条索状纤维块。摘除切开包块可见隧道样虫穴，有时可见童虫，镜检可见嗜酸性粒细胞热肉芽肿、坏死渗出物及夏科雷登结晶等。镜观为典型嗜酸性肉芽肿，灰黄色坏死组织在其中间。可查见各类卫氏并殖吸虫。皮下及肌肉结节的主要症状表现的部位是下腹部至大腿之间，或者是背、臀、会阴部等，卫氏并殖吸虫离去后，结节炎症才会消退，细小纤维块依然停留在皮下。(3)脑型：1/10～ 1/5的病人可见，患者常出现阵发性剧烈头痛、癔病发作、癫痫、瘫痪。也可表现颅内占位性病变、脑膜炎、视神经受损、蛛网膜下强出血等症状。若虫体侵犯脊髓则主要为脊髓受压、下肢运动或感觉障碍，甚至截瘫等。多伴有肺部病变;也有少数病例无明显症状或症状轻微。(4)脊髓型：脊髓病变多见于第10胸椎平面以下，病变部位会随着虫体行走的改变而改变。临床症状主要表现为失语、视力障碍、颈项强直发作性或持续性头痛、呕吐、癫痫，凯尔尼格征和布鲁津斯基征可阳性。通常伴有四肢及躯干感觉异常，运动障碍、瘫痪、排尿排便困难等脊髓压迫的情况发生。(5)腹型：虫体穿过肠壁，在腹腔及各脏器间游窜，出现腹痛、腹泻、大便带血等症状。腹痛部位不固定，多为隐痛。导致大面积的炎症性反应和粘连，严重者会形成囊肿。分散各处或聚集成团的囊膜使腹膜表面粗糙不平，严重改变了腹膜的表皮形状。如果结肠及小肠浆膜处于充血状态，体内各部位的脏器和组织间会发生不同程度粘连，腹水将不会出现。有严重者会腹痛如急腹症。结节和包块有时也会在腹部发现。当虫体及肝脏时，可致肝损害或肝大。(6)全身症状：早期症状为发热、低热或驰张热，持续数周，乏力、盗汗、食欲不振，反复荨麻疹。(7)亚临床型 没有明显器官损害，皮试及血清免疫学检测阳性，嗜酸性粒细胞增加，有时伴肝功能损害。这类患者可能为轻度感染者，也可能是感染早期或虫体已消失的感染者。临床诊断应详细询问患者是否有生食或半生食溪蟹、蝲蛄或饮山间小溪生水等病史。在此基础上对早期有腹痛、腹泻，继而咳嗽、咳铁锈色痰伴胸腔积液，特别对有皮下包块的患者应引起高度重视，结合流行病学史、症状及体征全面考虑。(1)咳血痰或果酱样痰。(2)下列不同症状交替出现：原因不明的腹痛、腹部肿块、皮下结节。(3)原因不明的头痛、偏盲、等神经系统症状。(4)嗜酸性粒细胞的数量在短期内大量增多。(5)蚕豆大小单房或多房囊状阴影出现在胸片内。肺型的确诊有赖于从痰或粪便(儿童病例)中找到虫卵。皮型可作皮下结节活体组织检查。脑型病例应根据临床表现、脑脊液检查(包括常规、生物化学及免疫学试验)以及颅部 X射线照片或CT检查的结果进行诊断。", "诊断": "卫氏并殖吸虫病的检查化验1.可以通过在 痰、粪及各种体液内查见虫卵，或皮下结节活检见虫卵或虫体来判断是否患有此类疾病①皮下结节或包块活检, 可见嗜酸肉芽肿, 有嗜酸性粒细胞、夏科雷登结晶, 也可检出成虫、幼虫或虫卵。②痰检查：痰内虫卵检查, 阳性可确诊卫氏肺吸虫病。2.免疫学诊断如皮内试验、补体结合试验、间接血凝试验、间接免疫荧光法、酶联免疫吸附试验等都有助于诊断，特别是对虫体不寄生于肺内或虫体尚未成熟的病例，免疫学试验更有重要价值。① 皮内试验：常用于普查，以1∶2000肺吸虫抗原0.1ml注射到前臂皮内，15～20min后，如果出现皮丘≥12mm，红晕≥25mm，则为阳性反应。② 补体结合试验：出现阳性反应一般是100%的可能，但此类病与华支睾吸虫病及麻风病人的血清会发生交叉反应。尤其脑脊液呈阳性有助于脑型肺吸虫病的确诊.③ 酶联免疫吸附试验：本主要是以并殖吸虫的特异性单抗检测病人血清中相应抗原。此类试验的特异性高，敏感性好。阳性率可达90%～100%。3.血象　：白细胞增多, 嗜酸性粒细胞比例或计数可明显升高。4.胸部X线摄片检查对肺和胸膜病变可行，颅摄片、CT、MRI，脑电图检查对脑脊髓型患者可行。①胸部X线：卫氏肺吸虫在肺内病灶主要在中、下部。早期呈密度不均、边缘模糊的圆形或椭圆形阴影; 中期示边缘清楚的单房或多房囊状阴影; 晚期则形成瘢痕, 呈点状和条索状阴影, 常有胸膜增厚。②脑型肺吸虫病CT：病变可呈结节状、出血及囊变等多样改变, 囊内可出现钙化。病变多为混合性改变。病灶可无强化, 或出现程度不同的斑片状或环状强化。卫氏并殖吸虫病的鉴别诊断各类型的疾病及相关诊断：1.肺型吸虫病的症状必须与肺结核、结核性胸膜炎、支气管扩张、支气管炎及肺肿瘤等区别开;肺结核：本病病理特点是结核结节和干酪样坏死，易形成空洞。临床上多表现为慢性病症，少有急性病症出现。常有低热、乏力等全身症状和咳嗽、咯血等呼吸系统表现。结核性胸膜炎：是结核菌由近胸膜的原发病灶直接侵入胸膜，或经淋巴管血行播散至胸膜而引起的渗出性炎症。临床主要表现为发热、咳嗽伴病侧胸痛、气急等。2.皮型必须与皮下脂肪瘤鉴别：皮下脂肪瘤：由正常脂肪细胞集积而成，占软组织良性肿瘤的80%左右，无明显特殊病因，常发于皮下，也可以发生在内脏等深部组织。一般脂肪瘤常见于头部、颈部、肩部以及背部的皮下脂肪层。可以是多发性的，可以发生在任何年龄，但最常被发现于40――60岁。病灶通常长的很慢，摸起来是圆形，柔软，可移动的，而且不会痛。3.脑型肺吸虫病须与脑炎、结核性脑膜炎、原发性癫痫、脑囊虫病鉴别;原发性癫痫指在临床上找不到病因的癫痫病，有一定遗传性。一般遗传率3%～5%，原发性患者的亲属中，血缘关系越近发病率越高，反之越低。原发性癫痫的初发年龄不定，多在幼儿期和少年期起病，以典型大发作或典型小发作为临床表现。4.肠型及腹型肺吸虫病须与痢疾、结核性腹膜炎、腹内肿瘤、慢性结肠炎及其他原因引起的肠粘连、肠梗阻等鉴别。脊髓型吸虫病须与脊髓肿瘤、多发性神经根炎、脊髓灰质炎、脊髓空洞症鉴别; 肠型及腹型肺吸虫病须与痢疾、结核性腹膜炎、腹内肿瘤、慢性结肠炎及其他原因引起的肠粘连、肠梗阻等鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}