{"常见并发症": {"描述": "(1)腹膜种植。(2)浆膜面转移。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：定期筛查，早期发现、早期治疗。术后做好随访。二、术前准备：1、通过彩超确诊卵巢混合瘤的大小、性质。2、了解有无乙醇过敏史，能否饮酒。3、注意患者心理。加强沟通，增强患者的信心，消除其焦虑、恐惧心理。精神过于紧张者，术前30min给予适量镇静剂。4、测量体温，排空膀胱，常规消毒。卵巢恶性中胚叶混合瘤的中医治疗偏方：1、桃仁3克，甘草6克，桂枝10克，芒硝10克，水蛭10克，大黄16克。用法：水煎服，每日剂，日服2次。2、甘草6克，桃仁9、杏仁、橘皮、丹皮、桂枝各9克，大黄10克，醋30克，蜜(冲服)30克。用法：水煎服，每日剂，日服2次。3、官桂3克，小茴香、干姜各6克，川芎、赤芍、蒲黄、炒五灵脂、乌药各10克，香附12克，延胡索15克，当归20克。用法：每日剂，水煎成400ml，分2次温服，月经期不停药。卵巢恶性中胚叶混合瘤的西医治疗1、手术治疗早期：行子宫双附件、大网膜、阑尾、盆腔淋巴结和腹主动脉旁淋巴结切除术。晚期：行肿瘤细胞减灭术。2、化疗用于肿瘤细胞减灭术辅助治疗。(1)单剂化疗：常用药物：异磷酰胺、顺铂、多柔比星(阿霉素)。作用：前两者效果优于后者。其他药物：紫杉醇、多西紫杉醇、吉西他滨(健择)、拓扑替康、脂质体阿霉素等。(2)联合治疗常用方案：以顺铂和多柔比星(阿霉素)为主。3、放疗效果不佳，不能提高患者的生存率。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "发病原因：目前尚不明，学术界有多种看法。(1)本病起源于卵巢表面上皮及卵巢间质或发生于卵巢异位的子宫内膜。(2)本病组织发生上来源于内膜样腺癌。(2)与放射治疗有关。"}, "概述": {"概述": "卵巢恶性中胚叶混合瘤临床罕见，恶性程度极高。多见于未育的绝经后妇女。约10%为双侧，右侧多见。"}, "诊断": {"症状": "一、流行病学发病年龄：60～67.5岁。多见于未育的绝经后妇女，少数见于年轻妇女。二、症状本病病情发展迅速。1、出现癌转移症状：腹痛，腹胀，胃部不适，腹部包块等。2、阴道症状少数患者有异常出血和排液3、可触及盆腔包块，基本在10cm以上。4、其他有腹水、贫血等。三、诊断主要靠术后组织病理学诊断。", "诊断": "卵巢恶性中胚叶混合瘤的检查化验一、组织病理学检查。1、大体特征多为实性或囊性，表面不规则、灰白色，有出血区。切面：(1)多有盆、腹腔广泛浸润，并有血性腹水。(2)可呈实性黄白色区，可有广泛的出血及坏死。2、镜下特征(1)组成：由恶性上皮成分(腺癌)及肉瘤成分。主要：分化较差的内膜样腺癌和浆液性腺癌其他：可有黏液性腺癌或透明细胞癌。(2)异源性肉瘤成分：可含有未成熟的软骨组织等异源成分。(3)同源性肉瘤成分：与纤维肉瘤、子宫内膜间质肉瘤或平滑肌肉瘤类似。二、遗传学异质性分析同型等位基因缺失现象。细胞培养、免疫组化学、分子遗传学研究等证明为单克隆起源。三、肿瘤标志物检测。四、腹腔镜检查。卵巢恶性中胚叶混合瘤的鉴别诊断与上皮性卵巢癌相鉴别。1、肿瘤较大时出现尿潴留等压迫现象，可产生麦格征，出现腹水。2、月经可出现异常。3、晚期可出现恶病质，如贫血、消瘦，甚至肠梗阻。4、扪锁骨上、腹股沟淋巴结肿大，质硬。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}