{"常见并发症": {"描述": "1、周围组织粘连，如肠粘连。2、腹水。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检，早期发现、治疗。2、密切随访。二、术前准备：1.肿瘤标记物检查，初步判断卵巢肿瘤的组织类型。2.一般性术前检查：血尿常规、出凝血时间、血小板、心、肝、肺、肾等脏器功能的检查。3.了解其他器官是否有病变(1)钡餐、钡剂灌肠检查等胃肠检查，以除外原发于消化道的卵巢转移瘤。(2).静脉肾盂造影等泌尿系统检查，了解输尿管、膀胱是否遭到肿瘤侵犯。(3)超声波或CT检查，了解肝、胆、脾有无占位性病变。4.阴道及肠道准备：阴道擦洗3天。术前饮食为半流质2天，流质1天，术前3天口服灭滴灵。5.充分配血。6.纠正术前各种并发症如高血压、心脏病等。卵巢浆液性肿瘤的中医治疗偏方：1.赤芍、昆布各10g，柴胡6g，当归、制香附各12g，鹿角霜、冬瓜仁、浙贝母、夏枯草各15g，薏苡仁、蒲公英、野菊花、生牡蛎各30g。制用法：每日剂，水煎后分～3次内服。 可随症加减。2.炮穿山甲100g，三棱、莪术、白芥子各30g，生水蛭60g，肉桂20g。制用法：将上药研为细粉，黄蜡为丸，早、晚各服4.5～6g。30日为1个疗程。疗程间隔7日。连续用药至症状消失时止。3.熟地黄，鹿角胶，当归，莪术，菟丝子，白芥子，麻黄，炒桃仁，三棱，海藻，陈皮，肉桂，夏枯草，乳香，没药。制用法：将上药水煎取汁，50ml/次，2次/日，口服，10日为1个疗程。经期改服生化汤加减3～5剂。4.川续断15g，淫羊藿15～30g，当归、白芍、桃仁、三棱、莪术、菟丝子各l0g，紫石英30g。加减：白带多者，加山药、蒲公英。月经淋漓不断者，加地榆炭。肝郁气滞腹痛者，加香附;柴胡。B超回声增强者，加酒大黄。制用法： 将上药水煎3次后合并药液，分早、中、晚内服，每日剂。卵巢浆液性肿瘤的西医治疗1.浆液性良性囊腺瘤切除患侧卵巢。2.浆液性癌除Ⅰa G1可行保守性手术外，其余则应按卵巢癌手术，辅以化疗。注意事项：考虑年龄和对生育的要求。3.交界性浆液性肿瘤应切除一切肉眼所见的肿瘤。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因本病属卵巢上皮性肿瘤，来自卵巢表面上皮-间质。病因至今仍不十分清楚，其致病因素与内分泌、遗传、环境、激素及病毒等方面有关。二、转移途径1、淋巴转移：卵巢浆液性乳头状癌发生率最高。盆腔淋巴结与腹主动脉旁淋巴结的转移率相似。2、直接扩散：浆液性乳头状囊腺癌较多见。合并有腹水时，癌细胞不仅可随液体流动而种植，而且腹壁穿刺放腹水的部位可出现穿刺部位癌瘤生长，形成皮下小结节或团块。3、血行扩散：见于肺、肝、脑，阴道较少见。也可在手术、化疗后一定时间出现转移。"}, "概述": {"概述": "卵巢浆液性肿瘤其特点可见囊性肿物，直径为1～20cm，单房性多见，也可多房。囊液多清晰、草黄色、浆液性，偶可混浊，甚至带有血性。生长方式和形态变化较多，特别是乳头状生长较多，且方式多样化。双侧性较其他类型上皮性肿瘤多见，肿瘤内镜下常可找到砂粒体(psomoma Mies)。组织类型在良性及交界性肿瘤中可分为囊腺瘤(cystadenoma)、乳头状囊腺瘤(papillary cystadenoma)、表层乳头状瘤(Surface papilloma)、腺纤维瘤(adenofibroma)及囊性腺纤维瘤(cystadencofibroma)。恶性中可分为腺癌(adenocarcinoma)、表层乳头状腺癌(surface papillary adenocarcinoma)、乳头状腺癌(papillary adenocarcinoma)、腺癌纤维瘤(adenocarcino fibroma)及囊腺癌纤维瘤(cyst adenocarcinofibroma)。"}, "诊断": {"症状": "本病是卵巢上皮性肿瘤中最常见者，高发年龄在40岁以上。1、浆液性良性囊腺瘤可发生于任何年龄，多数发生在育龄妇女。多数单侧性，但较其他种上皮性肿瘤多见双侧性。肿瘤增大可引起压迫症状，蒂扭转或肿瘤感染时可出现急性腹痛。①单房性浆液性囊腺瘤：又称单纯性囊肿(simple cyst)为单房薄壁囊肿，肿瘤外表光滑、壁薄。切面为单个囊腔，内壁光滑，可见到扁平散在的钝圆乳头。囊腔内有浆液性透明的淡黄色液体，偶有黏稠的黏液性物质。上皮为单层立方形或柱形，含有少量输卵管型上皮。②多房浆液性囊腺瘤或浆液性乳头状囊腺瘤：囊腔表面可呈结节状。一般包膜略厚，呈灰白色、光滑。房内可见乳头状生长，乳头可呈内生型、外生型或内外型均有。上皮大部分为输卵管型，细胞排列整齐，大小一致，无核分裂象。肿瘤间质和乳头间可见到砂粒体。③浆液性表面乳头状瘤：较少见。特点：乳头全呈外生型，大小不等。镜下观察：可见卵巢间质或纤维组织，表面覆盖单层立方形或低柱状上皮，部分细胞有纤毛。④纤维囊腺瘤和腺纤维瘤：平均9cm大小，一般为单侧性。间质内偶见成群的多边形黄素化的卵泡膜细胞，囊性腺腔则覆盖单层立方形上皮或柱形上皮。腺纤维瘤：以纤维间质为主，多为实性，散在少量小囊腔。囊腺纤维瘤：以实质占一半或大部，其余为较大的囊腔。2、浆液性癌浆液性乳头状囊腺癌好发年龄为40～60岁。由于卵巢深居盆腔，肿瘤早期体积不大，未发生转移或合并症时很难出现症状。一旦合并有腹水或转移：出现腹胀、胃肠道症状，如消化不良或排便困难等。可有隐痛、或压迫性症状，表现为排尿困难或不畅等。①浆液性腺癌、浆液性乳头状腺癌及浆液性乳头状囊腺癌：特征：形成囊腔和乳头，有的形成大且不规则的小囊腔，有时上皮突入腔内形成上皮簇或乳头的倾向。组织分级：A.高分化(Ⅰ级)：上皮增生4层以上，异型性明显。大部分有乳头，乳头分支极细，乳头的上皮间变明显。有时上皮增生堆积，复制成大量新的小腺体。在乳头或间质内可见砂粒体。B.中分化(Ⅱ级)：有乳头状结构，但形态怪异，呈手指状或簇状。部分区域为腺管状或筛状，小部分为实质性细胞团。细胞异型性大，分化差，分裂象多。C.低分化(Ⅲ级)：乳头状结构消失，肿瘤细胞呈实质性片状或团块状。细胞异型性大，分裂象多，间质极少。②恶性腺纤维瘤及囊性腺纤维瘤：镜下观察：可见上皮成分恶性，核分裂活跃，或有不规则大小的囊腔，或呈实性瘤等。3、交界性浆液性肿瘤除有盆腔肿物的症状外，卵巢外扩散的机会较多，乳头易发生芽状增生，易于脱落种植，或引起腹水、肠粘连等合并症。镜下观察：①间质无浸润。②核分裂象较少，1个高倍视野内不多于1个。③中度范围以下细胞核异型，染色较深。④上皮增生不超过3层，可呈簇状。常有乳头形成，乳头分支较少，表面上皮不超过3层。", "诊断": "卵巢浆液性肿瘤的检查化验1、肿瘤标志物检查：血清CAl25检测呈阳性。用于追踪监测。2、其他：阴道超声、妇科检查、组织病理学检查。卵巢浆液性肿瘤的鉴别诊断1、卵巢黏液性肿瘤：多为单侧性，囊壁比浆液性肿瘤厚，肿瘤有分叶感。囊壁上皮类似宫颈粘膜上皮，分泌粘液，肿瘤上皮细胞呈柱状，胞浆淡染，透明，无纤毛，产生粘液，无沙粒感。2、皮样囊肿：囊壁厚，软而有泥样感，软硬不均。腹部透视及拍片或可见牙齿或骨片。3、黄素囊肿：多为双侧性，血或尿妊娠试验呈阳性。囊壁薄，葡萄胎排空后囊中逐渐缩小，之后消失，卵巢恢复正常大小。4、卵巢巧克力囊肿：有进行性加重的痛经、不孕等病史。囊肿在月经前后大小可改变，在张力低时轮廓不清。5、卵巢冠囊肿：生长较慢，不影响卵巢。囊肿呈卵圆形，单房，内有澄清液体。手术时可见输卵管被拉长，跨在囊肿上。6、卵巢储留囊肿：肿块直径少于5厘米，可自行消失。滤泡囊肿：引起停经或经期延长。黄体囊肿：引起经期后延或经血淋漓不断。7、阔韧带囊肿：囊壁表面血管与阔韧带膜上的血管重叠交错。囊肿顶部紧贴一条输卵管，后方有卵巢。8、子宫肌瘤：伴有月经过多或不规则阴道出血。肿瘤位于下腹正中，随子宫活动而移动。9、输卵管积水：有盆腔炎及不孕病史。呈椭圆形，壁薄，与周围组织粘连、固定，有压痛，对侧附件有炎性增厚。10、卵巢宫内膜样肿瘤、移行细胞肿瘤等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}