{"常见并发症": {"描述": "过大肿瘤可出现蒂扭转。症状：突然下腹部剧烈疼痛，偶因子宫内膜血管充血而致有少量子宫出血。可伴有恶心、呕吐，甚至休克。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期检查，注意早期发现、治疗。2、术后严密随访。二、术前准备：1、纠正术前各种并发症。2、.阴道及肠道准备：阴道擦洗3天。术前半流质2天，流质1天，术前3天口服灭滴灵。3、肿瘤标记物检查：CA125、CEA、AFP、HCG等。4、肝、胆、脾等进行超声波或CT检查，了解有无占位性病变。5、进行静脉肾盂造影等泌尿系统检查。6、钡餐、钡剂灌肠等全面的胃肠检查，观察是否有卵巢转移瘤。7、一般性术前检查。如血尿常规、出凝血时间、血小板，心、肝、肺、肾等脏器功能的检查。8、充分配血。卵巢两性母细胞瘤的中医治疗一.验方：甘草1.5钱，木香、砂仁壳各2钱，郁金、枳壳、白术、灵脂、紫胡、红花、茯苓、鸡内金、杭芍各3钱，鳖甲5钱，丹参、生牡蛎各1两，水煎服。二.偏方：1.明雄黄30g。研细末，分三次服用。2.大癞蛤蟆皮焙干分份，小者分份。每次包内服，每日3次，脾区用癞蛤蟆皮贴敷。3.天麻 秦艽 元胡 吴茱萸 柴胡 姜黄 羚羊角 全蝎 蜈蚣 冰片等。水煎，局部湿敷，每次～30分钟，每日至3次。4.山慈菇、仙灵脾、鹿角各9克，三棱、枸杞子、党参各10克，茯苓12克，丹参、菊花、夏枯草、石菖蒲、莪术、半枝莲、益母草各15克。水煎服，每日剂。5.九节菖蒲 芦荟 西洋参 珍珠 海马 蜈蚣 冬虫夏草。研细末，每日服3次，每次～2克。吞服粉剂有困难者：将药粉装入胶囊，每胶囊装0.5克，每次服2～4粒。6.益母草 夏枯草 泽兰叶 乌药 菟丝子 龙骨 石韦 半枝莲 天葵子 金银花 莲子心 川楝子 沙参 桂枝 竹茹 山甲珠 龟板 鳖甲 阿胶等。(1)加减：恶心加：半夏 黄芩 生姜。纳差腹胀：加山楂 神曲 麦芽。白带多：加茯苓 白术 海螵蛸 藕节。赤白带：加海螵蛸 茜草 土茯苓 山栀子。恶心呕吐：加竹茹 陈皮 黄连 苏叶 砂仁。血小板减少：加生地 仙鹤草 枸杞子 肉苁蓉。白细胞减少：加A.山茱萸 补骨脂 仙茅 何首乌 淫羊霍。B.人参 女贞子 麦门冬 旱莲草 丹皮。C.天花粉 肉桂 甘草。(2)用法：每日剂水煎服，30剂为一疗程。卵巢两性母细胞瘤的西医治疗手术治疗：根据患者年龄、生育状况分别采用患侧附件切除、患侧附件及子宫切除、双侧附件及子宫切除等不同的手术方式。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病病因尚未明确。"}, "概述": {"概述": "两性母细胞瘤(gynandroblastoma)是卵巢良性肿瘤。在病理形态方面有比较明确的诊断标准，但因其数量太少，对此瘤的生物学行为尚不十分清楚。"}, "诊断": {"症状": "一、症状1、盆腔包块多发生于单侧，平均直径6cm以下。通过盆腔检查及B超等辅助检查，大多数附件区实性占位性病变可以被发现。2、内分泌变化瘤细胞分泌雌激素及雄激素，可有单种症状，亦有男、女性症状均存在或先后出现症状者。(1)雌激素影响：A.出现月经过多、绝经后出血等B.出现子宫增大、子宫内膜增生性病理改变。(2)雄激素影响：出现男性化症状：闭经、乳腺萎缩、多毛、声音低哑、阴蒂肥大等。病理二、诊断肿瘤组织内必须同时含有支持间质细胞成分和颗粒-泡膜细胞成分血清中出现抑制素(inhibin)及MIC2抗体的：存在型颗粒细胞瘤。(1)颗粒细胞成分：主要为成人型颗粒细胞瘤，鲜为幼年型颗粒细胞瘤。(2)好发年龄成人型细胞瘤：大部分发生于绝经后妇女，30%左右发生于育龄妇女。幼年型细胞瘤：绝大多数发生在30岁以前。约44%发生在出生后至10岁以下，34%发生在10～19岁，19%发生在20～29岁。", "诊断": "卵巢两性母细胞瘤的检查化验1、激素水平检查：雌激素、睾酮水平增高者。2、组织病理学检查。(1)大体检查多为单侧，平均直径6cm以下。卵圆形，表面光滑。切面灰黄、灰粉或棕色。多为实性，亦可有多房或囊性。(2)显微镜下检查含有支持细胞、间质细胞以及结构清楚的含Call-Exner小体的颗粒细胞、泡膜细胞，并在肿瘤中相互混杂。3、肿瘤标记物抑制素及MIC2免疫组织化学染色阳性：存在成人型颗粒细胞瘤。4、腹腔镜检查卵巢两性母细胞瘤的鉴别诊断1、颗粒细胞-间质细胞瘤(granulosa stromal cell tumor)：由性索的颗粒细胞及间质的衍生成分如成纤维细胞及卵泡膜细胞组成。(1)颗粒细胞瘤(granulosa cell tumor)：为低度恶性肿瘤，多为单侧，大小不一，圆形或椭圆形，呈分叶状，表面光滑，实性或部分囊性，切面组织脆而软，伴出血坏死灶。镜下：颗粒细胞环绕成小圆形囊腔，菊花样排列，即Call-Exner小体。囊内有嗜伊红液体。瘤细胞呈小多边形，偶呈圆形或圆柱形，胞浆嗜淡伊红或中性，细胞膜界限不清，核圆，核膜清楚。能分泌雌激素，有女性化作用：A.青春期前患者可出现假性性早熟，生育年龄患者出现月经紊乱，绝经期后患者有不规则阴道流血B.合并子宫内膜增生症，甚至发生腺癌。(2)卵泡膜细胞瘤(theca cell tumor)：为良性肿瘤，多为单侧，大小不一。圆形、卵圆形或分叶状。表面被覆有光泽、薄的纤维包膜。切面实性，灰白色。镜下：见瘤细胞短梭形，胞浆富含脂质，细胞交错排列呈漩涡状。瘤细胞团为结缔组织分隔，能分泌雌激素，有女性化作用。常合并子宫内膜增生症，甚至子宫内膜癌。(3)纤维瘤(fibroma)：多见于中年妇女，单侧居多，表面光滑或结节状，切面灰白色，实性、坚硬。镜下：由胶原纤维的梭形瘤细胞组成，排列呈编织状。偶见梅格斯综合征(Meigs syndrome)：伴有腹水或胸腔积液，多见右侧胸腔积液。切除肿瘤后，胸腔积液腹水自行消失。2、支持细胞-间质细胞瘤(sertoli-leydig cell tumor)：又称睾丸母细胞瘤(androblastoma)多发生在40岁以下妇女，单侧居多，肿瘤较小，可局限在卵巢门区或皮质区，实性，表面光滑而湿润，有时呈分叶状，切面灰白色伴囊性变，囊内壁光滑，含血性浆液或粘性液体。镜下：由不同分化程度的支持细胞及间质细胞组成。多为良性，主要分泌雄激素，具有男性化作用。3、卵巢环管状性索肿瘤：分泌雌激素、雄激素。并发Pentz-Jeghers综合症，病理检查的上皮巢内 有环状小管。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}