{"常见并发症": {"描述": "合并无性细胞瘤，属于恶性混合性生殖细胞瘤。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防定期检查，早期发现、诊断、治疗。治疗后的随访，预防恶变。二、术前准备防止卵巢黄体囊肿破裂：1、积极输液2、血常规化验3、交叉配血4、做好阴道准备、手术术野皮肤准备。卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤的中医治疗偏方1、紫草根30g，核桃树枝30g。水煎服。2、茯苓(或土茯苓30g)、赤芍、白芍各12g，桃仁、丹皮(或丹参20g)、三棱、桂枝6～10g，莪术各l0g，醋鳖甲12～20g(或穿山甲12g)。3、地鳖蟾蜍汤三棱、白术各10g，莪术12g，地鳖虫、蟾蜍、大茯苓、猪苓、党参各15g，白花蛇舌草、苡仁、半枝莲各18g，甘草3g。水煎3次，分3次服。无明显反应者可连服2-3个月以上。4、杜红花、炙甘草各5克，云茯苓、赤芍、白芍、桃仁、炒当归、紫丹参、煨莪术、炒谷、麦芽各10g，粉丹皮、炮山甲各12g，川桂枝4g，朱灯芯2扎。每日剂，加水煎，分2次口服。卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤的西医治疗一、手术治疗：1、患侧肿瘤摘除术或患侧附件切除术适用于青春期前患者术前测定患者为46、XX核型，术中冷冻切片证实肿瘤不含其他恶性生殖细胞成分，腹腔及对侧卵巢楔形活检正常。2、其他病例根据病人的年龄、合并其他恶性生殖细胞成分进行治疗。施行全子宫和双附件切除术，酌情施行肿瘤细胞减灭术及盆腔淋巴清扫术。二、术后辅助化疗和(或)放疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因本肿瘤来源于卵黄管，为良性肿瘤。1、单独生殖细胞发生单独来源于生殖细胞，向胚体内和胚体外分化，或分化及移行为性索间质成分的前身。2、发生于原始生殖细胞与腔体上皮细胞(1)从卵黄囊衍化而来，向胚体内分化形成畸胎瘤成分，向胚体外分化形成内胚窦瘤及绒癌成分。(2)性索间质成分：支持细胞及粒层细胞，来源于腔体成分或中肾管。"}, "概述": {"概述": "卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤是一种非常少见的、与一般通常的性腺母细胞瘤不同的良性肿瘤。"}, "诊断": {"症状": "一、流行病学自新生儿至67岁妇女皆可发生，以婴儿及儿童最常见。二、症状1、体征(1)阴道不规则出血(2)腹痛(3)下腹部肿物(4)内分泌紊乱者女性：出现假性女性青春期性早熟表现，如乳腺发育、阴毛生长及阴道流血等。男性：仅睾丸增大。2、大体形态肿瘤均为单侧，多数有完整包膜，表面光滑，呈圆、卵圆、分叶状或不规则的结节等，肿瘤平均直径为12cm。切面呈灰白或淡黄色，实性鱼肉状，质脆伴有大小不等的囊腔，内含透明或乳白色液体，囊壁光滑，偶见坏死灶，缺乏钙化。3、显微镜检查由生殖细胞和性索间质细胞混合组成。总体特征：瘤内生殖细胞类似无性细胞瘤。性索间质成分多倾向于衍化为支持细胞或粒层细胞的前身，衬覆管腔壁或围绕单个或成群生殖细胞形成宽柱或团块。间质内可见到睾丸型间质细胞或黄素化间质细胞。瘤旁有残存的卵巢组织，青春期患者肿瘤内则含有始基卵泡及生长滤泡，若排卵后则见残存的黄体、白体等。缺乏间质透明变性、钙化及退变。分类：(1)单个或聚集的生殖细胞分散于性索间质细胞成分内。(2)瘤细胞呈管型但无腔隙，构成实心瘤巢，周边围绕结缔组织网。(3)瘤细胞呈长而狭的索状分支或小梁状，部分伸展成宽柱状，由生殖细胞聚集成簇状，周边围以致密及水肿结缔组织。结构内充满性索间质细胞与单个或成堆生殖细胞。部分区域呈现小的、圆的嗜酸性透明Call-Exner样小体结构。", "诊断": "卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤的检查化验1、遗传学检查作染色体核型测定，性染色体组型分析呈46，XX核型。2、内分泌检查适应症：假性女性青春期性早熟症状者尿雌激素升高，阴道细胞涂片有雌激素影响。肿瘤切除后尿中雌激素可转为正常，症状消失。3、电镜检查：(1)梭形细：性索衍生的细胞聚集成片，或疏松地分散在细胞外胶原纤维束之间或在胶原纤维束的外围。基板为多层包围在细胞外面，无性腺母细胞的同心纹特征。由桥粒连接，核不规则，在核内周围有致密的核质及小的核仁，胞质有单糖或多糖，少数有线粒体和短段粗面内质网。中等的细胞骨架系统较为明显，细胞骨架由在细胞周围密集的微丝构成，与细胞膜增厚有关。(2)生殖细胞在梭形细胞之间，偶由粘着小带(又称桥粒带)连接及较少的胞质桥连接。有规则的椭圆形细胞核，核浆纤细、均匀分布，核仁明显，核仁丝疏松排列，胞质丰富，有少量细胞器。卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤的鉴别诊断1、无性细胞瘤不具有性索间质成分。2、性索间质肿瘤若本瘤以性索间质成分占优势，向粒层细胞衍化时颇似粒层细胞瘤，向支持细胞瘤衍化时颇似支持细胞，惟其缺乏生殖细胞成分，故可与本瘤鉴别。3、两性母细胞瘤缺乏生殖细胞成分。4、性腺母细胞瘤胞瘤较大。排列方式不同，有同心圆样排列的钙化球及瘤巢基底膜处嗜酸性纤维素沉着。出现性腺发育不良，生殖器官发育异常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}