{"常见并发症": {"描述": "1、平滑肌瘤合并有子宫肌瘤。2、平滑肌肉瘤出血、坏死。3、横纹肌肉瘤伴有血性腹水，常会转移。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防定期检查，做到早期发现、治疗。术后密切随访。二、术前准备：1、血常规化验2、交叉配血3、做好阴道准备、手术术野皮肤准备。4、积极输液5、避免卵巢黄体囊肿破裂。卵巢肌肉来源肿瘤的中医治疗偏方：1、鹿角胶、当归、熟地黄、菟丝子、肉桂、麻黄、白芥子、炒桃仁、三棱、海藻、陈皮、莪术、夏枯草、乳香、没药。用法：将上药水煎取汁，50ml/次，2次/日，口服，10日为1个疗程。经期改服生化汤加减3～5剂。2、干姜、赤芍、五灵脂各6g，小茴香、延胡索、当归、川芎、蒲黄(另包)各9g，肉桂3g，白芥子10g，薏苡仁15g，生牡蛎30g(先煎)。加减：气虚：加黄芪、党参。腹胀严重：加枳实、厚朴。阴虚：加玄参、生地黄。痰湿：加法半夏、云茯苓。湿热：加白头翁、紫花地丁。瘀血严重：加水蛭、三棱、土鳖虫。用法：每日剂，水煎后分～3次内服，15日为1个疗程。经期停服。3、小茴香、干姜、肉桂各5g，延胡索、没药、当归、川芎、赤芍、五灵脂、蒲黄各l0g。加减：阴虚者：加味六味地黄丸。气虚食少者：加黄芪、党参。瘀血腹痛者：加田三七、益母草。出血时间长、经量多，头晕者：加女贞子、旱莲草。用法：每日剂，水煎服。囊肿消失后改用益气血补脾肾之剂。4、丹皮、桃仁、赤芍各10g，桂枝12～30g，茯苓30～60g，香附15g，泽兰30～45g。加减：气虚：加黄芪。寒甚：重用桂枝，加附子。热证：加蒲公英、紫花地丁。2个疗程无效者：加三棱、莪术、炮穿山甲、水蛭。用法： 将上药水煎分～3次内服，每日剂，15日为1个疗程 。5、薏苡仁30g，刘寄奴、赤芍、苍术、制没药、威灵仙、橘核各10g，桃仁、茯苓、陈皮、革解、泽兰各10g。加减：血瘀重者：加三棱、莪术。小腹胀痛或经前乳房胀痛者：加柴胡、香附。包块坚硬，B超示囊实性者：加炮山甲、生牡蛎。用法：每日剂，水煎分～3次内服。同时，取药渣加食醋适量，葱白3寸切碎，炒热装布袋内，热敷患部30～40分钟，2次/日。1个月经周期为1个疗程，经期停用。卵巢肌肉来源肿瘤的西医治疗1、平滑肌肉瘤运用术后联合化疗，但预后通常不佳。2、平滑肌瘤手术切除可治愈应根据年龄选择手术范围。3、横纹肌肉瘤联合化疗：放线菌素D(dactinomycin)、长春新碱(vincristine)和环磷酰胺。可加用亚叶酸(四氢叶酸，folinic acid)、甲氨蝶呤(methotrexate)、多柔比星(阿霉素)。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1、平滑肌瘤可能来源：(1)卵巢皮层。(2)黄体间质的血管平滑肌。(3)卵巢韧带内与卵巢相接点的血管壁平滑肌。2、平滑肌肉瘤可能来源于平滑肌。3、横纹肌肉瘤可能来源：(1)卵巢的结缔组织。(2)单向发展的畸胎瘤。(3)单向发展的恶性中胚叶混合瘤。(4)伴有恶性成分过度生长的成熟性囊性畸胎瘤的恶性转化。"}, "概述": {"概述": "卵巢肌肉来源肿瘤主要有以下几种类型：1.平滑肌瘤 原发性卵巢平滑肌瘤(leiomyoma of the ovary)报道较少，可能实际的发生率要高得多。2.平滑肌肉瘤 原发性卵巢平滑肌肉瘤(leiomyosarcoma of the ovary)十分罕见。3.横纹肌肉瘤 文献报道的病例有些是恶性中胚叶混合肉瘤、有些属于畸胎瘤伴有显著的横纹肌母细胞成分，故应注意区分。"}, "诊断": {"症状": "一、流行病学1、.卵巢平滑肌肉瘤罕见，常发生于绝经后妇女。2、卵巢平滑肌瘤较少见，常发生于绝经期和绝经后妇女。年龄范围20～65岁。3、横纹肌肉瘤属罕，发病年龄25～84岁。二、症状1、平滑肌肉瘤症状和体征与腹、盆腔肿物相关。2、平滑肌瘤常无症状、合并有子宫肌瘤。出现症状表现为：腹部肿大、腹痛，可因于扭转造成急腹痛。盆腔检查常可发现卵巢实性肿物。3、横纹肌肉瘤检查可发现腹部肿物。肿瘤较大时出现症状。", "诊断": "卵巢肌肉来源肿瘤的检查化验1、免疫组化检查。2、腹腔镜检查。3、肿瘤标志物检查。4、组织病理学检查。(1)平滑肌肉瘤A.大体：肿物通较大，灰黄色，质软，肌性。常见出血、坏死。B.镜下：可见核分裂象、细胞和核异型性。与多细胞性平滑肌瘤鉴别靠核分裂象。(2)平滑肌瘤A.大体：常为单侧，肿物为实性、质硬、圆形或卵圆形，表面光滑。切面可见白色或灰白色实性漩涡状结构，可见出血、变性及坏死。坏死可形成囊腔，出现钙化。B.镜下：肿瘤由不均一的梭状或长条状平滑肌瘤细胞组成，内含长形、两端较钝的雪茄状核(cigarshaped nuclei)。核可呈栅栏状排列，无核分裂象或极少。肿瘤细胞成束，中间穿插纤维组织间隔。纤维组织宽，并呈明显玻璃样变。其他在子宫平滑肌瘤中见到的变性亦可存在。(3)横纹肌肉瘤A.大体：多为单侧，肿瘤通常较大，直径超过10cm，实性，质软，鱼肉样，暗粉色至黄褐色。部分区域可出血、坏死。B.镜下：肉瘤在小圆细胞中，偶见分化较好的细胞伴有明显的嗜伊红胞质和偏心核。由横纹肌母细胞构成，分为胚胎型、葡萄簇型和多形型。胚胎型、葡萄簇型：多见于儿童和年轻妇女，鉴别困难。多形型：多见于老年妇女，有呈现出横纹的典型横纹肌母细胞。卵巢肌肉来源肿瘤的鉴别诊断1、平滑肌瘤(1)浆膜下子宫肌瘤可自行脱落，与卵巢相连以获得血供，形成寄生性(parasitic)平滑肌瘤。(2)卵泡膜细胞瘤瘤细胞更纤细，细胞排列疏密不均。出现黄素化时细胞呈圆形或多边形，胞质丰富，可见空泡。(3)卵巢纤维瘤Van Gieson染色：胶原纤维呈红色，肌原纤维呈黄色。Masson染色：胶原纤维呈绿色，肌原纤维呈红色。2、平滑肌肉瘤(1)卵巢低分化肉瘤和癌肉瘤。(2)含有明显平滑肌肉瘤成分的恶性中胚叶混合瘤、未成熟畸胎瘤。(3)子宫或其他部位原发的平滑肌肉瘤转移至卵巢。(4)其他卵巢黏液样肿瘤：卵巢水肿、黏液瘤、内胚窦瘤等。3、横纹肌肉瘤与胚胎型横纹肌肉瘤、神经母细胞瘤、恶性淋巴瘤、小细胞癌、白血病等相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}