{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "当病原体的感染波及到卵巢，引起卵巢的炎性改变时称卵巢炎。卵巢炎是当\n\n\n\n卵巢炎\n\n卵巢受到病原体的感染后，引起卵巢的炎性改变所致。通常情况下，输卵管炎、卵巢炎、盆腔腹膜炎同时存在且相互影响，很少单独发生。由于卵巢和输卵管的关系是部位相互邻近的关系，故卵巢炎大多继发于输卵管炎症。主要致病菌为链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌等。单纯的卵巢炎是由于身体其他部位的感染病灶引发，尤其是当患有急性腮腺炎、伤寒、副伤寒、猩红热病症后等，其病毒或细菌更容易经由血行扩散至卵巢，引起卵巢炎。　　"}, "概述": {"概述": "卵巢炎症是属于女性盘腔炎症的一种。是由于受到感染导致了卵巢发炎，产生卵巢粘连、输卵管包裹、脓肿和梗阻等严重后遗症，造成不孕。一般来说非特异性卵巢炎分为急性和慢性两种。"}, "诊断": {"症状": "卵巢非特异性炎症有急性卵巢炎和慢性卵巢炎，前者远较后者少见，且卵\n\n\n\n卵巢炎\n\n巢炎常包含在盆腔炎内，故临床常有以下体征和症状： 1、急性者可能有发热、腹痛（呈钝痛，无向它处放射）、腰骶部疼痛、肛门坠胀感等；2、慢性者则症状被包含在慢性盆腔炎内，如腰骶部不适酸痛、肛门坠胀感、纳差、全身疲乏无力、精神欠佳、月经改变（多数为经量增多），甚至下腹包块等；妇科检查：急性者则有下腹压痛及紧张，反跳痛，宫颈举痛，后穹窿饱满，有时附件区可触及压痛明显、边界不清、质软的包块；慢性者则可能有下腹压痛，附件区增厚，甚至包块等体征。3、另外还有一个重要的表现就是不孕，因为盆腔炎症引起生殖道炎性分泌物增多，影响精子存活和活动；输卵管阻塞和积水，导致精卵不能相遇；卵巢粘连包裹导致排卵障碍或输卵管不能拾到卵子；卵巢功能受到破坏，导致不能排卵并产生月经失调等。　　", "检查": "急性期行后穹窿穿刺抽到渗出液或脓液，或B超下行卵巢穿刺抽出脓性分泌物；或上述穿刺抽出液体作培养，查出链球菌、葡萄球菌等病原体。慢性者则可行腹腔镜检查可以明确诊断，镜下常见到：卵巢增大或表面水肿或缺血或粘连，膜样物表面覆盖；卵巢可与输卵管、盆侧壁、子宫后壁形成粘连，或可见卵巢输卵管粘连包裹在一起；有卵巢脓肿则卵巢表面可见到脓苔，卵巢增大明显。　　"}, "治疗": {"描述": "以药物治疗为主。急性期行抗生素治疗，若有穿刺液或脓液培养并药敏后，应用抗生素效果更佳；若有卵巢周围粘连或卵巢输卵管包裹，可考虑剖腹手术或腹腔镜下粘连分解术。若有卵巢脓肿或卵巢输卵管脓肿，经过抗生素治疗效果不佳，可考虑手术治疗，切除患侧附件，保留健侧附件，可以保留生育功能。总之应行保留和建立生育功能的手术治疗。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}