{"常见并发症": {"描述": "卵巢癌可以并发以下这些疾病：1、蒂扭转　较常见，为妇科急腹症之一。多见于瘤蒂长，中等大小、活动度大、重心偏向一侧的囊性肿瘤，多发生在体位急骤变动时、妊娠早期或产后。蒂扭转后，由于肿瘤静脉回流受阻，引起充血，呈紫褐色，甚至血管破裂出血。可因动脉阻塞致肿瘤发生坏死、感染。急性蒂扭转时，患者突然发生下腹剧烈疼痛，严重时可伴恶心、呕吐，甚至休克。检查时患侧腹壁肌紧张，压痛显著，肿块张力较大。一经确诊后，应立即手术切除肿瘤。术时勿将扭转之蒂转回，宜在蒂扭转部近侧钳夹切断，防止血栓脱落进入血循环。2、肿瘤破裂　可因囊壁缺血坏死或肿瘤侵蚀穿破囊壁引起自发性破裂;或因受挤压、分娩、妇科检查及穿刺致外伤性破裂。破裂后囊液流入腹腔，刺激腹膜，可引起剧烈腹痛、恶心、呕吐，甚至休克。检查时有腹壁紧张、压痛、反跳痛等腹腔刺激体征，原肿块缩小或消失。确诊后，应立即剖腹探查，切除囊肿，清洗腹膜。3、感染　较少见，多继发于肿瘤蒂扭转或破裂等。主要症状有发热、腹痛、白细胞升高及不同程度腹膜炎。应积极控制感染，择期手术探查。4、恶性变　卵巢良性肿瘤恶变多发生于年龄较大尤其绝经后者，肿瘤在短期内迅速增大，患者感腹胀，食欲不振，检查肿瘤体积明显增大，固定，多有腹水。疑有恶性变者，应及时处理。　　 　 　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "为了早期发现卵巢恶性肿瘤，应注意下列几点：(一)所有卵巢实性肿块，或大于6cm的囊肿，应立即进行手术切除。(二)月经初潮前和绝经后妇女，有卵巢性肿物，应考虑为肿瘤。生育年龄妇女有小的附件囊性肿块，观察2个月未见缩小者考虑为肿瘤，观察期间增大者随时手术。(三)盆腔炎性肿块，尤其怀疑盆腔结核或子宫内膜异位性肿块，经治疗无效，不能排除肿瘤时应手术探查。(四)绝经后发现子宫内膜腺瘤样增生或内膜腺癌，应注意卵巢有无肿物，并及时进行手术治疗。(五)进行盆腔手术时，均应仔细检查双侧卵巢有无病变，除卵巢疾病本身的适应症外，年龄在45岁以上时，因子宫疾病须作子宫切除者，建议同时切除双侧附件。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "卵巢是女性生殖器官之一，位于子宫与输卵管的两侧，其形状如一粒栗子，每月其中的一侧卵巢可产生及排出一粒卵子，排出的卵子在经输卵管到达子宫的过程中，若与精子结合，变成受精卵在子宫孕育胎儿；如没有遇到精子，月经便会产生，卵巢的主要功能是产生卵子和分泌雌激素。\n\n\n\n卵巢癌\n\n卵巢癌病因未详，但据流行病学资料统计，卵巢癌好发于卵巢功能不全的妇女，如月经初潮推迟、绝经期提前、痛经、独身、不育、人工流产频繁和有卵巢癌家族史的人群。有人统计，独身者的卵巢癌发病率较已婚者高60％－70％。A型血者卵巢癌发病率高，O型血者的发病率较低。精神因素对卵巢癌的发生发展有一定的影响。性格急躁，长期的精神刺激可导致宿主免疫监视系统受损，对肿瘤生长有促进作用。卵巢对香烟也很敏感，每天吸20支香烟的妇女，闭经早，卵巢癌发病率高。经常接触滑石粉、石棉的人患卵巢癌的机会较多。很多妇女喜欢在洗浴后在外阴部、大腿内侧、下腹部、腋窝等处撒上爽身粉。医学专家根据大量的病理检查发现，约有75%的卵巢癌患者，由其组织切片中可见到2微米左右的滑石粉粒子，这充分证实大多数卵巢癌患者都有会阴部接触滑石粉多年的历史。爽身粉诱发卵巢癌，是因为痱子粉、去汗分等的主要原料是滑石粉，而滑石粉是由氧化镁、氧化硅、硅酸镁以“结合”形式组成的无机化合物。其中硅酸镁就是常说的石棉，它是一种容易诱发癌症的物质。　　", "病理": "卵巢肿瘤卵巢癌病理改变的分类方法很多，本章采纳以组织发生为依据而有临床实用意义的分类。(一)胚上皮副中肾体腔上皮)来源的卵巢恶性肿瘤 如浆液性腺癌、粘液性腺癌、子宫内膜样腺癌、混合性浆液粘液性囊腺癌、纤维腺癌、恶性勃勒纳氏瘤、副中肾透明细胞癌、未分化(间变性)癌等，这些肿瘤有时有黄素化作用。(二)胚细胞来源的卵巢恶性肿瘤 如畸胎癌、原发性绒毛膜上皮癌、无性细胞瘤等，有时能分泌激素。(三)性未分化间叶来源的卵巢恶性肿瘤 如良性瘤1～6同名肉瘤、恶性混合性中胚层瘤、癌肉瘤。(四)性分化间叶来源的卵巢恶性肿瘤 因具有产生自体激素的功能，又称功能性肿瘤，均属潜在恶性肿瘤。1．女性化间叶瘤：有①粒层细胞瘤；②卵泡膜细胞瘤；②粒层——卵泡细胞瘤。2．男性化间叶瘤：有①含睾丸细胞瘤；②门细胞瘤。3．两性化；两性母细胞瘤。(五)发生自中肾残迹的卵巢恶性肿瘤 如恶性中肾瘤。(六)发生自卵巢内异位组织的卵巢恶性肿瘤 恶性肾上腺细胞残迹瘤。　"}, "概述": {"概述": "卵巢癌是女性生殖器官常见的肿瘤之一，发病率仅次于宫颈癌和宫体癌而列居第三位，约占女性全身恶性肿瘤的4%。但因卵巢癌致死者，却占各类妇科肿瘤的首位，对妇女生命造成严重威胁。 卵巢癌的病因尚不清楚，其发病可能与年龄、生育、血型、精神因素及环境等有关。卵巢癌可发生于任何年龄，但大多数发生于卵巢功能由旺盛转衰时期。一般多见于更年期和绝经期妇女。20岁以下发病较少。不同类型的卵巢癌年龄分布也不同。卵巢上皮癌40岁以后迅速增加，高峰年龄为50-60岁，到70岁以后逐渐下降；性索间质肿瘤类似卵巢上皮癌，随年龄增长而上升；而生殖细胞肿瘤多见于20岁以前的年轻女性，独身或未生育的妇女卵巢癌发病率高。因卵巢癌临床早期无症状，鉴别其组织类型及良恶性相当困难，卵巢癌行剖腹探查术中发现肿瘤局限于卵巢的仅占30％，大多数已扩散到子宫双侧附件，大网膜及盆腔各器官，所以卵巢癌无论在诊断和治疗上确是一大难题。多年来专家们对卵巢恶性肿瘤的病理形态，临床发生发展规律及治疗方案进行了许多的探讨，积累了大量的经验。到目前为止，就国内外临床资料统计，其五年生存率仅25％～30％ 。卵巢癌是相对常见的病，大约有1.4%的女性会患上这种病。但是如果发现得早，90%的病人都能活下来；发现得迟，癌细胞扩散到卵巢，存活率就低于30%。　　"}, "诊断": {"诊断": "(一)早期诊断 由于卵巢恶性肿瘤早期无典型症状及体征故详细询问病史及认真地体检和妇科检查仍极为重要临床如遇可疑情况都应借助于现代影像学检查和广义的肿瘤标记物检查及早作出诊断所谓可疑情况可能是较久的卵巢功能障碍长期不明原因的消化道或泌尿道症状幼女卵巢增大或绝经后触及卵巢以及原疑为卵巢瘤的迅速增大固定变硬等等(二)定位诊断 早期即能触及附件包块者结合影像检查定位诊断并不困难但一些病例原发肿瘤小时即有卵巢外转移而形成盆腔内散在小结节此时宜选择一些特殊检查方法辅助诊断(定性)不应单纯依靠随诊而因循坐误(三)定性诊断 虽诊断技术日新月异但阴道后穹窿吸液涂片检查子宫直肠陷凹穿刺液检查及腹水细胞学检查仍是简便易行快速的基本检查对可疑病例腹腔镜检查及组织学检查可以立即明确诊断影像学检查特别是阴道超声扫描可对早期卵巢恶性肿瘤的边界(波及范围)及内部结构(性质)作出有助于定性的诊断内分泌检查有助于卵巢性腺间质瘤和部分伴有异位内分泌综合征卵巢癌的诊断血清肿瘤标记物的检测如CA125CEASONASGA等对卵巢恶性肿瘤的敏感性高而其特异性较差所以不能凭单一免疫学检测判断其类型但多种肿瘤标记物联合检测如同时检测CA125CEA铁蛋白及组织多肽抗原(TPA)可提高定性诊断的可靠性免疫学检查卵巢癌的方法免疫学检查是诊断卵巢癌的新途径，是目前用来检测肿瘤标志物的较理想方法。但就目前而言，卵巢恶性肿瘤标志物的敏感性和特异性均不能满足早期诊断的需要，多用来检测治疗中和/或治疗后的病情变化，为评定疗效和及时发现肿瘤复发提供依据，从而不失时机地采取有效治疗措施，依此来提高生存率。（1）癌抗原125（CA125）（2）癌胚抗原（CEA）：目前检测CEA的方法有两种，一种是采用放射免疫诊断法测定血CEA，一种是采用免疫组化法检测癌组织CEA，这两种检测的临床结果，均与肿瘤的组织类型、临床分期与分级、疗效及治疗后有否转移及复发有关系。（3）甲胎蛋白（AFP）：AFP是否升高，取决于肿瘤组织是否有内胚窦瘤成分，对卵巢内胚窦瘤（卵巢囊瘤）有特异性价值，或对未成熟畸胎瘤、混合性无性细胞瘤中混有卵黄囊成分者，均有意义。肿瘤复发或转移时，即使存在微小瘤灶，AFP亦会再次升高，较其他检查方法敏感。（4）人绒毛膜促性腺激素（HCG）：测定患者血清β-HCG，可帮助诊断卵巢绒毛膜癌和伴有绒毛膜癌成分的生殖细胞肿瘤，如卵巢纯无性细胞瘤。亦可精确反映癌细胞的数量，故也可作为观察病情变化及抗癌治疗效果的指标。（5）乳酸脱氢酶（LDH）：LDH同功酶谱对恶性肿瘤的诊断具有一定的意义。（6）唾液酸（SA）：SA的动态观察有助于及时更改治疗方案。　　卵巢癌检查（一）B超：可明确肿瘤的大小形态囊实性部位及与周围脏器的关系鉴别巨大卵巢囊肿及腹水（二）X线检查　卵巢成熟畸胎瘤的腹部平片可见牙齿或骨骼影象肠道造影可了解肿瘤的位置大小及肠道的关系（三）CT及核磁共振检查　必要时可选择应用卵巢癌鉴别诊断卵巢癌鉴别诊断在临床上主要是将卵巢癌与卵巢其它疾病相区分,以达到对症下药的目的.1、盆腔子宫内膜异位症 此病所形成的粘连性卵巢包块及子宫直肠陷凹结节与卵巢癌的症状十分相似，但此病常为生育期年龄病人，有进行性痛经，随月经周期加重及不孕等特征进行鉴别。必要时行腹腔或剖腹探查确诊。\n\n2、慢性尿潴留 多有排尿困难或尿频尿不尽等症状，包块在下腹正中的位置，边界不清楚导尿后包块很快消失，用B超很容易检查两者区别。\n\n3、附件结核或腹膜结核 常有结核病史，其临床表现也不一样，附件结核有消瘦、低热、盗汗、面色潮红、月经后错稀发、闭经等症状。腹膜结核腹水时出现粘连性肿块，特点是位置高，B型超声、X线胃肠造影等可帮助确诊，利于鉴别。\n\n4、盆腔炎性包块 炎症可形成实质性、不整齐的固定包块，或宫旁结缔组织炎呈炎性浸润达盆壁与卵巢癌症状相似。盆腔炎性包块病人往往有人工流产术、上环、取环、产后感染等病史。盆腔炎主要表现为发热，下腹痛，病程长等临床表现，双合诊检查触痛明显，应用抗炎治疗包块缩小。在必要时要进行包块细胞学检查。\n\n5、肝硬化腹水 根据肝硬化症状的表现，肝功能检查结果，盆腔检查有无包块，腹水的性状等不难鉴别，必要时做B超、CT等辅助检查。\n\n6、卵巢良性肿瘤 良性肿瘤病程相对来说比较长，肿块逐渐增大，常发生于单侧，活动度较好，质地软，表面平整光滑，包膜完整无缺损，这种肿瘤比较常见，病人一般状况较好。相反，卵巢癌恶性肿瘤病程短，肿块生长比较快，活动度差，质地坚硬，表面不光滑有裂痕，经三合诊检查，可触知肿瘤有乳头状结节，并常常伴有全身或下肢浮肿、恶病质、血性腹等表现。必要的情况下可作腹腔镜及剖腹探查，以进一步明确诊断。"}, "治疗": {"描述": "治疗卵巢癌的主要方法以手术、化疗的综合治疗为主，部分病人可选择加用放射治疗。为了巩固疗效可佐以免疫治疗和中医中药治疗。手术治疗手术治疗是治疗卵巢癌的主要手段。切除范围包括两侧卵巢、输卵管、子宫大网膜或腹盆腔转移灶。但对年轻的属早期患者，需保留生育功能，可作肿瘤患侧附件广泛切除术。但此类患者需慎审行之。卵巢癌手术只切除包手括阴道上三分之一，对性生活影响不大，性生活的恢复一般在手术和化疗结束后半年左右，按康复情况而定。化学治疗由于卵巢瘤很早扩散手术时多数病例已不能清除病灶，而且放疗的效果及应用也很有限，因此全身性化疗是一项重要的辅助治疗方法。一些晚期病人经化疗后肿块可以缩小，为再次手术时创造有利条件。联合、多疗程的化疗是治疗卵巢癌不可缺少的手段，卵巢癌的化疗主要分为腹腔化疗和动脉化疗，相隔疗程为3-4星期。\n腹腔化疗 分为术前和术后两种。术前化疗对有大量腹水和腹、盆腔内肿物活动性差难以手术彻底切除者。通过腹腔化疗消灭或抑制生长旺盛的癌细胞，使腹水减少、肿瘤缩小，有利于手术的进行；术后腹腔化疗，主要是消灭腹盆腔内残留的癌细胞，减少复发率。\n动脉插管化疗 将硅胶管插入癌瘤供血动脉内，通过该管将药液注入该动脉供血区域，起到抗癌作用。\n放射免疫治疗放射治疗（简称放疗）是治疗卵巢癌的重要手段。对放疗敏感或不能手术切除的卵巢癌的患者可作为辅助或姑息性的治疗手段。目前放疗在临床上常用于术后残余肿瘤的治疗。因腹部放疗面积较大，周围器官，如肠、肾、肺等，对放射线耐性差，副反应较严重，主要的副反应为急性放射性胃肠炎、膀胱炎；严重的副反应有肠梗阻、肠坏死、骨髓的抑制；在放疗中，病人如有不适，需及时通知医生给予对症处理。（五）生物免疫疗法上个世纪70年代美国提倡了一种概念，即以修饰人体的生物学反应的物质（Biological response modifiers）来提高对肿瘤的抵抗力，这种方法被称为BRM疗法或免疫疗法。70年代以来云芝多糖、裂褶菌多糖、香菇多糖在日本，桑黄多糖在韩国先后被批准作为免疫抗肿瘤药物，由此奠定了菇类多糖类在BRM疗法中的地位，同时也极大地推动了菇类生物活性成分的研究和应用。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}