{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "卵巢成熟泡或黄体由于某种原因引起包壁破损，出血，严重者可造成大量腹腔内出血，即为卵巢破裂，故有卵泡破裂及黄体或黄体囊肿破裂两种。已、未婚妇女均可发生，以生育期年龄为最多见。　　"}, "诊断": {"诊断": "卵巢破裂由于缺乏典型症状诊断较困难，且常发生于右侧，甚易与急性阑尾炎相混淆，也易与宫外孕混误。正确诊断，最主要的是仔细询问月经史结合临床表现与检查，全面分析。卵巢破裂时间与月经周期有一定关系，可作为诊断的主要依据。卵巢破裂80％左右黄体或黄体囊肿破裂，因而一般在排卵期后，大多在月经周期之末1周，偶可在月经期第一二天发病。少数病例为卵泡破裂，常发生于成熟卵泡，因而发病一般在月经周期的第十天至十八天。卵巢破裂病人一般无卵巢功能障碍病史，多数具有排卵周期。腹部触痛不明显，但双合诊盆腔触痛极为明显，结合月经病史，多可做出诊断。如有性交后发病史，则可能性更大。　　"}, "治疗": {"描述": "卧床休息，严密观察，服用中药以活血祛瘀、攻坚破积为主，适当加清热解毒药物。内出血过多有休克症状，病情危急者，应立即手术，以免延误治疗。手术注意事项、麻醉及自家输血等亦可参阅输卵管妊娠章。手术原则必须设法保存卵巢功能。一般都能见到卵巢的破裂口或血液从新近形成的黄体中流出。可用细肠线连锁缝合破裂口或剜除黄体囊肿后将边缘连锁缝合即可。　　病因学（一）自发性破裂：即卵泡血肿或黄体血肿继续扩大，内压增加至一定程度即发生破裂。其发生又有几种诱因：①与卵巢充血有密切关系，如卵巢因压迫扭转或子宫脱垂，长期阴道灌洗等机械性因素或盆腔炎症，急、慢性阑尾炎所引起的卵巢充血；②卵巢功能变化，如过分的冷、热浴，长期应用雌激素或孕激素均能引起卵巢的功能变化，或因植物神经系统的影响引起卵巢酶系统的功能过度活跃 ，造成出血倾向或凝血障碍；③血液变化，月经前因传染病、贫血及营养不良或其他情况引起血小板部分损害及血液成分改变，导致出血。（二）卵巢直接或间接受外力影响而发生破裂，如性交、腹内压增加（大便用力、恶心、呕吐、举重物等）。　　临床表现一般无月经不规则病史或闭经史，大半在月经中期或月经前发病，起病急骤，下腹突然剧痛，短时间后成为持续性坠痛，以后逐渐减轻或又转剧。偶可有恶心、呕吐但不显著。一般无阴道流血，内出血严重者可有休克症状。体检：轻型者下腹部仅有轻度触痛，发生于右侧者压痛点在马氏点的内下方，位置较低，重症则下腹部触痛明显，有反跳痛，但腹肌强直现象不如泛发性腹膜炎。双合诊：宫颈举痛，二侧穹窿部有触痛。子宫正常大，移动宫体疼痛。内出血多时可感到附件区或后穹窿膨满。有时可触及增大的卵巢。　　鉴别诊断（一）急性阑尾炎：卵巢破裂发生于右侧较多，极易误诊为急性阑尾炎。急性阑尾炎起病常为上腹部痛或满腹痛，渐局限于马氏点，恶心、呕吐较突出，压痛、反跳痛及腹肌强直均较明显。双合诊：宫颈举痛及子宫移动性痛均轻微，而卵巢破裂则完全与之相反。轻型卵巢破裂症状渐渐缓解而急性阑尾炎有内出血症状及体征，而在阑尾炎则无。（二）输卵管妊娠破裂或流产：卵巢破裂易误诊为输卵管妊娠破裂或流产，但若能仔细询问月经史，注意病变发生于月经周期中的时间，一般仍能鉴别。输卵管妊娠常有短期闭经史，阴道少量流血，反复发作的腹痛。盆腔触疼明显，可扪到包块。其他如不孕病史等，均与卵巢破裂不同。"}, "预后": {"描述": "无"}}