{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "谨慎用药，特别是激素类药物，健康生活避免内分泌紊乱。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "卵巢性多毛属于多毛症的一种。多毛症(hypertrichosis)一般系指女性体毛生长过多，分布异常，是血循环中雄激素主要包括睾酮、双氢睾酮、雄烯二酮、脱氢表雄酮和硫酸脱氢表雄酮等生成增多。临床上可出现女性性征毛发生长过盛，分布呈男性化倾向。主要表现颜面、耳前、口周围、胸前、乳头周围、腋窝、背部、下腹部、阴毛多而密，向脐部呈菱形分布，以及下肢及大腿前部，常伴月经不调，性冷淡等。女性多毛常被认为是有某种男性化疾病存在，并有心理压力来寻求诊治。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状相互鉴别：妊娠时出现的多毛：妇女除多毛外，无其它内分泌功能紊乱的症状和体征时称为特发性妇女多毛症，主要见于妊娠期妇女和绝经期妇女。妇女在妊娠期间，发生一系列生理性的内分泌变化，其中脑垂体前叶分泌较多促肾上腺皮质激素和促性腺激素，由此引起肾上腺皮质激素及卵巢和肾上腺分泌的雄性激素增加。过多的雄性激素使毛发的生长期延长，毛发因此较平时为长;同时也可使条毛的数量增多，因此妊娠的早期即可出现多毛。本病是特发性妇女多毛症的一种。女性体毛多：体毛浓密，别认为多毛症。从医学上来解释，女性多毛症是指女性体表任何部位的体毛密度增加，变长、变粗、变黑，而且分布形式呈男性化倾向。毛发增生：毛增多症和多毛症是在身体非雄激素依赖部位出现生长出的毛发过多，可以是先天的或后天的，泛发的或局部的。但在正常情况下，种族不同毛发可有差异，不仅颜色不同， 数量也有不同，如希腊男性胸毛很多，而我国男性胸毛则较少。与毛增多症不同，多毛症指女性毛过多，只发生在雄激素依.赖部位，纤细毳毛变为粗重的短毛。女性毛过多，有男性化的表现，影响美观。应该先检查其血中的睾酮(T)、卵泡刺激素(FSH)、黄体生成素(LH)、雌二醇(E2)及DHEAS，有条件者行游离睾酮(FT)、17-羟孕酮检查。首先观察T有否升高，初步考虑是肾上腺性抑或卵巢性。若LH升高或LH与FSH的比值升高，有可能是多囊卵巢综合征。若DHEAS升高，常为肾上腺性;而DHEAS正常T明显升高，多为卵巢性。最好同时检查PRL，以排除高催乳素引起的无排卵。多毛若进展迅速，应考虑有分泌雄激素的肿瘤，其总T水平高于7nmol/L(200ng/dl)。1.B超检查 卵巢肿瘤基本上均可发现，也可发现卵巢增大或多囊卵巢，但对肾上腺疾患则诊断率较低。2.CT或MRI对肾上腺肿瘤很敏感，还可定位，亦可显示对侧肾上腺状况，但对肾上腺增生有时会出现误诊，对卵巢肿瘤的诊断也具有较大价值。3.腹腔镜检查 若非创伤性检查未见异常，而实验室检查又高度提示卵巢肿瘤(如总T>7mmol/L)时，应行腹腔镜诊断，并做好在腹腔镜下切除肿瘤的准备。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}