{"常见并发症": {"描述": "1、盆腔子宫内膜异位症。即为子宫内膜在身体其他部位生长。发病率高于其他所有卵巢癌包括卵巢宫内膜样癌。2、高血钙症。手术切除肿瘤后，血钙在36h内迅速恢复正常，若肿瘤复发，血钙又复升。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防1、早期发现、治疗2、做好随访。二、术前准备1、注意个人卫生，温水洗脐部，最好用棉棒蘸肥皂水或植物油将脐孔内的污垢去除。2、要做好思想准备，调整心理状态，保证充足睡眠。3、术前一天应以清淡、易消化食物为主，切忌大鱼大肉，以防引起术后肠胀气。4、必要时口服镇静药物。卵巢透明细胞肿瘤的中医治疗偏方：1. 炒小茴香、青皮、枳壳、川芎、三棱各l0g，半夏、刘寄奴、莪术、党参各12g，石见穿20g，泽漆、当归、香附、生山楂各15g，葶苈子5g，二丑3g，大枣4枚。制法：经净后，每日剂，水煎分3次内服，15～20剂为1个疗程。用1个疗程后，再用化瘕回春丸：干泽漆5kg，加水15kg，煮2小时，取滤液;加大枣肉3kg，共煮呈稀米汤状;加芒硝1kg，冷却后，加药粉(香附、生山楂各2.5kg，刘寄奴、当归、石见穿、莪术、党参各2kg，半夏、枳壳、川芎、三棱、水红花子各1.5kg，青皮、二丑各lkg，葶苈子0.5kg，均研粉)制成绿豆大丸。经净后，l0g/次，3次/日，餐后服。经期停用。20日为1个疗程;用2个疗程。2.熟地黄20g，鹿角胶(烊化)、桃仁、海藻各10g，白芥子12g，肉桂、麻黄、莪术各6g。(1)制法：每日剂，水煎分～3次内服，连续用药至症状 消失止。加减：面色萎黄者，加阿胶(烊化)、当归、白芍。腹寒痛者，加附子、艾叶。带下量多者，加昆布、生牡蛎。肾虚腰痛者，加川续断、桑寄生。肾阳虚者，加附子、肉苁蓉。肾阴虚者，加女贞子、枸杞子。腹痛有下坠感者，加党参、黄芪、升麻。小腹刺痛者，加五灵脂或乳香、没药。小腹胀痛者，加乌药或三棱并重用莪术。心烦、苔黄腻者，加夏枯草、薏苡仁、龙胆草。3.海藻、昆布、夏枯草、当归、丹皮、赤芍、炒桃仁、香附各15g,茯苓、穿山甲、川穹各10g，桂枝9g 。(1)制法：每日剂，水煎分～3次内服。(2)加减：小腹胀痛拘集者;加炒积壳、陈皮、川楝子。小腹冷痛，伴经行后期，量少、色黑者，加鹿胶、白果仁、清半夏、延胡索。腰腹部坠痛，伴经行先期，量多、色紫红者，加炙龟甲、南天星、穿黄连、郁金、生地黄。小腹胀痛可扪及包块、触之不痛，不移者，加三棱，莪术;心悸气短，四肢乏力，经行量多，色淡质稀，加黄芪、党参、炒白术、阿胶。4.桂枝6～10g，茯苓(或土茯苓30g)、赤芍、白芍各12g，桃仁、丹皮(或丹参20g)，三棱、莪术各l0g，醋鳖甲12～20g(或穿山甲12g)。制法：治疗期(经后4～5日始服，连用10～15日)用本方。并用消症散(千年健、追地风、川椒、独活、羌活、血竭、乳香、没药各60g，续断、五加皮、白芷、桑寄生、赤芍、归尾各120g，艾叶500g，透骨草250g，共为细末)置纱布袋中，用温热水透湿，加白酒5滴，蒸透热敷于包块处30分钟，1次/日，用10～15日。调经期(经前5日至经末)用疏肝理气，养血调经方：柴胡、郁金、枳壳、制香附各l0g，赤芍、当归、白芍、生地黄各12g，牛膝15g，益母草10～30g。恢复期(经后1～4日)用益气养血、健脾补’肾方：黄芪20g，党参、女贞子、旱莲草、杜仲、续断、菟丝子各15g，生地黄、当归、白芍各l2g。均可随症加减。每日剂，水煎服。并用复方丹参液16ml，加10%葡萄糖注射液500ml，静滴，1次/日，共10次。卵巢透明细胞肿瘤的西医治疗应行肿瘤细胞减灭手术，术后辅以化疗，其年存活率为40%～50%左右。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因与母亲妊娠期间服用雌激素有关。二、流行病学占卵巢上皮性癌的5%～11%。平均发病年龄48～58岁，45岁以上为多，几乎所有的病例都大于25岁。卵巢透明细胞肿瘤中的良性极少见、交界性比较少见。"}, "概述": {"概述": "卵巢透明细胞肿瘤来自米勒管上皮。组织学上透明细胞肿瘤也见于阴道、子宫颈、子宫内膜和阔韧带。从理论上讲，卵巢透明细胞肿瘤可分为良性、交界性和恶性。"}, "诊断": {"症状": "一、病史：半数患者有不育史、月经紊乱或绝经后出血。二、体症：出现腹部肿物、腹胀，以及食欲减退、肌无力、多尿、烦渴等。三、肿瘤症状：1.良性透明细胞和鞋钉细胞(hobnail cell)镶衬于纤维瘤样组织。2.交界性多为腺纤维瘤(adenofibroma)。肿瘤呈分叶状，实性或实性伴小囊形成。瘤细胞巢的上皮由1～3层多角形细胞或鞋钉状细胞组成，非典型细胞可见，核分裂象每10个高倍野不多于3个，间质无浸润。3.恶性多为囊实性，质韧，多为单侧。常伴有子宫内膜异位。切面呈鱼肉状，或淡黄色，常伴有出血、坏死。镜下可见透明细胞、鞋钉细胞及嗜酸性细胞。细胞核有异形，核分裂象较交界性多。", "诊断": "卵巢透明细胞肿瘤的检查化验1、电解质检测：血清钙等。2、肿瘤标志物检查。对Ker、EMA、Leu M1、B72.3呈弥漫强阳性。3、组织病理学检查。4、血液生化检查。5、B超检查(1)液性占位：大部分无回声，内可见散在点状回声。周边可探及血流信号。(2)低回声占位：为低回声为主，内回声不均，形态不规则，内部可探及低阻血流信号。(3)囊实混合性：大部分无回声内见乳头状及团块状中回声，边界尚清，周边及乳头状内部可见点状血流信号型。卵巢透明细胞肿瘤的鉴别诊断1、卵巢浆液性肿瘤乳头纤细，形成“无分级的”微乳头形态，无明显纤维血管轴心而由数个细胞组成(细胞簇)，并且常漂浮在外表面或掉入囊腔内。乳头中心可能为致密纤维化和胶塬化或水肿状。2、卵巢巧克力囊肿。囊肿包膜较厚，附着物内无血流信号，且可随月经周期而变。3、 内胚窦瘤。多见于年轻患者。轮廓较清晰，内部回声更杂乱。血中可查到较高浓度的甲胎蛋白。4、无性细胞瘤。肿块边界常不规则，呈实质回声并有出血坏死区，伴有大量腹水。5、浆液性乳头状囊腺癌。无鞋钉细胞与透明细胞。6、卵黄囊瘤具有网状结构、Schiller-Duvall小体等。AFP呈阴性。7、伴分泌反应的子宫内膜样癌主要由柱状细胞构成，细胞与分泌期子宫内膜腺体相似，可出现核下或核上空泡。癌细胞出现鳞状细胞化生。8、以胞质透亮的瘤细胞为主的类固醇细胞肿瘤瘤细胞体积较小、界限清楚，核异型性小，α-抑制素为强阳性。9、罕见的卵巢甲状腺肿甲状腺球蛋白阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}