{"常见并发症": {"描述": "少数可出现腹、胸腔积液。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防定期检查，做到早期发现、早期手术治疗。二、术前准备：1、处理慢性器质性疾病，营养不良等。2、做好病人的思想工作，以及全身卫生准备，术前1天洗澡。3、术前8到12小时禁食。4、按全麻准备，术前一晚肥皂水灌肠的按麻醉前常规术前用药。3、检查血、尿常规，肝肾功能，胸部及食管透视，心电图，血型及交叉配合试验等。6、做青霉素及普鲁卡因过敏试验。卵巢硬化性间质瘤的中医治疗偏方：1.枳实、白芍各5克，山豆根末2克，桔梗2克，加鸡蛋黄一个，搅拌混合。2.甘遂末、甜瓜蒂各3克，飞辰砂1.5克，硼砂1.5克，吹入鼻内，切忌入口。3.生鳖甲、人参各18克，花椒9克，共研为细粉，分为6包，每晚服一包，开水送下，连服3包腹痛可减轻，连服24包为一疗程。4.小川芎5克，枸杞15克，当归9克，淫羊藿30克，丹参15克，鸡距子9克，红花9克，炙远志9克，桃仁9克，太子参24克，桔贝半夏曲9克，炙蜈蚣5克，制稀签15克，水煎服，长期服用。5.川贝母、浙贝母、炒丹皮、炮甲珠、炒丹参、山慈菇、海藻、昆布、川郁金、忍冬藤、忍冬花、小蓟各10克，杏仁、桃仁、大力子、皂角刺各6克，酒元参12克，桔梗5克，夏枯草15克，另以三七末3克，分二次冲服。卵巢硬化性间质瘤的西医治疗手术治疗：行患侧附件切除。不育者肿瘤切除后，月经恢复正常，可妊娠及正常分娩。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "目前病因尚不清楚，但发现本病染色体数目和结构的异常，以及某些癌基因及抑癌基因的作用。"}, "概述": {"概述": "卵巢硬化性间质瘤是一种少见的卵巢性索间质肿瘤。卵巢硬化性间质瘤为良性肿瘤，是一种主要发生在年轻妇女的良性肿瘤。"}, "诊断": {"症状": "一、症状肿瘤细胞分泌雌激素、雄激素，导致性激素紊乱，引起的月经异常、原发或继发不育、绝经后出血、男性化等症状。二、诊断盆腔检查：肿瘤大者可以触及附件实性、光滑包块。腹部手术或切除卵巢时行常规病理切片检查，镜下可发现微小肿瘤。30岁以下患者盆腔有实性光滑包块，伴不育或月经紊乱症状，应考虑可能患有本病。", "诊断": "卵巢硬化性间质瘤的检查化验一、激素水平检测血浆中雌激素、睾酮、雄烯二酮、脱氢表雄酮均有升高。二、组织病理学检查。1、大体检查肿瘤为单侧，结节或分叶状，包膜完整，表面光滑，实性，质韧。直径多为6～7cm。切面实性，部分呈编织状，黄、白小灶相间。常见水肿、黏液变，囊性变，囊内为浆液或黏液。2、显微镜下检查：(1)瘤细胞形成的巢、索间有丰富的薄壁血管。(2)部分间质有明显纤维化玻璃样变。(3)肿瘤被胶原或水肿的纤维结缔组织分隔，形成了结节或假小叶结构。(4)瘤细胞大小不一，形态多样化，混杂成巢、成索，分布在结节或假小叶内。(5)上皮样瘤细胞核圆形、肾形或梭形，偶见核仁。核分裂≤1/10HPFs。瘤细胞胞质透明或空泡、泡沫状或颗粒状，其中以核位于中央的空泡状瘤细胞和核偏于一侧的印戒样瘤细胞最具诊断价值。3、组织化学脂肪染色：多为阳性，黏液和PAS染色阴性。网织纤维染色：网织纤维包绕单个或数个细胞。三、其他X线胸片、B型超声检查。卵巢硬化性间质瘤的鉴别诊断1、卵巢纤维瘤：多发生于绝经前后的中老年妇女。含有大最的胶原和纤维成分，为较均匀的实性肿块并延迟强化。缺乏硬化性间质瘤富血供的早期强化特点。2、卯泡膜细胞瘤：多发生于绝经前后的中老年妇女。肿瘤边缘清楚，实性占大多数，囊性、囊实性较少见。平扫可呈混杂密度，增强后无强化或轻度强化。3、卵巢囊腺癌：有不均匀强化、边界不清、周围浸润、淋巴结转移及大量腹腔积液等恶性肿瘤的特点。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}