{"常见并发症": {"描述": "不同卵巢肿瘤破裂后，溢入腹腔内的囊内液性质不同可产生不同的后果和相应的症状及体征，如卵巢黏液性囊腺瘤或癌的黏液性物质，可形成腹膜黏液瘤及肠粘连;囊性畸胎瘤的皮脂、角蛋白溢入腹腔，可造成腹膜油脂肉芽肿等，更主要是恶性卵巢肿瘤破裂易致盆、腹腔转移，形成包块或结节等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：早期发现、积极治疗、做好随访。1 做好病人的思想工作，说明手术必要性.2 认真全面的检查血、尿常规，肝肾功能、胸部及食管透视、心电图、血型及交叉配合试验等。3.做好全身卫生准备，术前1天洗澡.4.做青霉素及普鲁卡因过敏试验。5.术前8到12小时禁食。6.慢性器质性疾病，营养不良等均应于术前处理和纠正。7.按全麻准备，术前晚肥皂水灌肠的按麻醉前常规术前用药。卵巢肿瘤破裂的中医治疗以下内容仅供参考，需要咨询医生1.偏方： 红花6克、黑豆30克，水煎服，去红花食黑豆与汤，日2次。2.食疗方：方1：土茯苓龙葵树子蛇舌猪肉汤【用料】龙葵40g，葵树子40g，白花蛇舌草40g，土茯苓40g，蜜枣两个，猪肉240g，细盐少许。【制法】①将龙葵、葵树子、白花蛇舌草和土茯苓分别用清水浸透，洗干净，备用。②蜜枣、猪肉分别用清水洗干净，备用。③将以上材料全部放入瓦煲内，加入适量清水，先用猛火煲至水滚，然后改用中火煲2 小时左右，以少许细盐调味。方2：马鞭苦瓜薏米猪肉汤【用料】马鞭草40g，生薏米80g，苦瓜500g，猪肉240g，蜜枣4个，细盐少许。【制法】①拣选新鲜苦瓜,切开，去核，切件，洗干净，备用。②马鞭草、生薏米分别用清水浸透，洗干净，备用。③猪肉、蜜枣现分别用清水洗干净，备用。④瓦煲内加入适量清水，先用猛火煲至水滚，然后放入以上全部材料，候水再滚起，改用中火继续煲2小时左右，加入少许细盐调味，即可以饮用。卵巢肿瘤破裂的西医治疗手术治疗：凡疑有或确定为卵巢肿瘤破裂应立即处理，可做腹腔镜检查或直接开腹探查。术中应尽量吸净囊液，并作细胞学检查，清洗腹腔及盆腔，切除标本送病理学检查。疑为恶性卵巢肿瘤破裂则作快速切片检查，特别注意是否是恶性卵巢肿瘤后再按恶性卵巢肿瘤处理原则处理。不同卵巢肿瘤破裂后，溢入腹腔内的囊内液性质不同可产生不同的后果和相应的症状及体征，如卵巢黏液性囊腺瘤或癌的黏液性物质，可形成腹膜黏液瘤及肠粘连;囊性畸胎瘤的皮脂、角蛋白溢入腹腔，可造成腹膜油脂肉芽肿等，更主要是恶性卵巢肿瘤破裂易致盆、腹腔转移，形成包块或结节等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因卵巢肿瘤破裂的原因可分为如下：1.破裂和穿破两种病变但含义不同，前者指肿瘤胀破或被挤破，其内容物溢入腹腔;后者是指肿瘤内容物呈侵蚀性生长而进入腹腔，目前临床医生有混淆现象，应予区别。2.自发性卵巢肿瘤破裂和外伤性卵巢肿瘤破裂两种，前者常是肿瘤侵蚀生长迅速，囊壁血供不足，侵蚀、穿破囊壁薄弱部分所致;后者是因外力，如腹部遭重击(拳打、脚踢、撞击等)、分娩、性交、妇科检查、穿刺或腹部针刺治疗等引起肿瘤壁破裂。(二)发病机制卵巢肿瘤所引起的卵泡膜血管破裂，不能迅速止血或血液不凝固以及凝血块脱落发生出血或卵巢囊内液溢出等，严重者可造成腹腔内大量出血。"}, "概述": {"概述": "卵巢一般质地为实性，但在病理情况下则可有不同的质地变化：如形成非赘生性囊肿、发生增生性或瘤样病变及各种肿瘤等。变化后的卵巢在一定条件下可发生破裂，卵巢肿瘤中良性或恶性均可发生破裂。"}, "诊断": {"症状": "1.症状 症状轻重取决于破裂口大小，流入腹腔内囊液性质和量，大囊性肿瘤或成熟性畸胎瘤破裂，常有突然或持续性剧烈腹痛，恶心和呕吐，有时导致内出血、腹膜炎和休克。肿瘤破裂口小时，仅感轻微或中等度腹痛。2.体征 腹部检查有压痛和反跳痛，腹肌紧张、拒按。腹部也可出现膨隆或移动性浊音。妇科检查和腹部检查发现原有肿瘤消失或缩小，子宫和肿块有浮动感。原有卵巢肿瘤者而突然出现腹痛、腹壁紧张、拒按，甚至腹部膨隆、休克等症状，应考虑是否有卵巢肿瘤发生破裂，尤在腹部重压、妇科检查、性交、穿刺等后出现上述现象，更有可能。若经检查原有肿块消失或缩小，腹部出现移动性浊音，B超检查现有液性暗区，穿刺有囊内容液或血性液则可确诊。", "诊断": "卵巢肿瘤破裂的检查化验肿瘤标志物检查、出、凝血时间检查。B超检查、腹腔镜检查、组织病理学检查。卵巢肿瘤破裂的鉴别诊断卵巢肿瘤破裂须与非肿瘤性卵巢破裂相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}