{"常见并发症": {"描述": "卵巢囊肿可以并发哪些疾病？ 卵巢肿瘤　卵巢体积虽小，却是肿瘤最好发生的器官;肿瘤种类之多亦居全身器官之首。卵巢是妇科常见的疾病。可发生在任何年龄，但多见于生育期的妇女。由于卵巢位于盆腔内，无法直接窥视，而且早期无症状，又缺乏较好的早期诊断和鉴别的方法，一旦发现为恶性肿瘤时，往往已属晚期病变，因此迄至今日，卵巢癌5年生存率仍仅25%-30%，为妇科肿瘤中威胁最大的疾患。　瘤蒂扭转　约有10%的卵巢瘤发生扭转。发生卵巢瘤蒂扭转的条件，是瘤蒂长而肿瘤拳头大至胎儿头大，与周围组织无粘连，肿瘤在腹腔中活动较易。囊性畸胎瘤、粘液性及浆液性囊腺瘤最易发生蒂扭转，这类肿瘤的蒂瘤的蒂一般较长且重心偏于一侧，瘤体易于受肠蠕动或体位变动的影响而转动。颇多患者诉称，在疼痛发作前，曾有起床或弯腰等活动，但有时患者系因疼痛发作而醒(也可能在睡眠中曾翻动身体，或肠蠕所致)。如卵巢瘤患者合并妊娠，则瘤蒂扭转多发生于妊娠前半期或产后。因中期妊娠时卵巢瘤随子宫体升入腹腔，较先前在盆腔之活动余地大，而产生子宫缩小，腹壁松弛，卵巢瘤的活动余地更大，故也易发生蒂扭转。　破裂及穿破　前者指囊瘤胀破或被挤破，其内容溢入腹腔;后者指囊瘤内容侵蚀囊壁而进入腹腔，如浆液性囊腺瘤或癌之乳头状突起空透瘤壁。　卵巢瘤的破裂率约为3%，恶性畸胎最易发生破裂。　自发性破裂较多见，由于生长过快，囊壁的局部血液供应不足，增量的囊液即自囊壁的薄弱部破出，溢入腹腔。不同的瘤内容在腹腔内可形成不同的后果，在形成这些情况的过程中可引有复膜炎、肠粘连甚至肠梗阻。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "研究表明：1、肿瘤不能在弱碱性的人体中形成；2、肿瘤只能在酸性身体中形成；3、如果你有肿瘤，说明身体是酸性的；4、 肿瘤只能在一个酸性的身体扩展；5、 如果你的身体变弱碱性，肿瘤不能扩展；6、 如果你能平衡你的身体PH值，让你的身体转变成弱碱性，不管你得的是什么肿瘤都有转变和被治好；7、不管你的情况多么糟糕，哪怕只能活6个月，如果你能转变你的身体PH值到弱碱性，你的肿瘤就不会扩展，就会好；8 、不用担心你的家族中你的妈妈、爸爸或任何人有肿瘤，只要你的身体是弱碱性的，你不会得，如果你已经有了，它将会转变；9、 肿瘤都是酸性体液中生存的，没别的。如果你的身体是酸的，你就会得肿瘤。如果是弱碱的，你就不会得肿瘤。如果你已有了肿瘤，只要你能调整你身体的PH值到弱碱性，肿瘤就会离你而去。预防肿瘤的秘诀十分简单，就是常吃碱性食物以防止酸性废物的累积，因为酸化的体液环境，是正常细胞癌变的肥沃土壤，调整体液酸碱平衡，是预防癌症的有效途径。1） 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年后，世界上的癌症将减少1/3；其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2） 不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物；年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。3） 有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积；压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。4） 加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。5） 生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。6） 不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "病因长期的饮食结构，生活习惯不好、心理压力过大等因素造成体质过度酸化，人体整体的机能下降，引起肾虚，肝肾同源，肾\n\n\n\n卵巢囊肿病理\n\n虚肝亦虚，进而引起下焦代谢循环变慢，造成卵巢疾病和内分泌失调，免疫功能下降，从而发展为卵巢组织异常增生,终致卵巢囊肿，甚至癌变。身体组织液酸化，身体细胞处于酸性体液中，进而形成身体正常细胞溶氧量下降，造成细胞的活性下降，代谢循环减慢，下降到正常值的65％时，正常细胞就无法生存，但也有不惜改变染色体采取主动变异的细胞，细胞的表型发生改变，肿瘤性状得以表达，这些细胞迅速扩增，从而形成真正的肿瘤实体。另外，还有因体质酸化身体发生其他组织的癌变，又因身体机能下降，身体组织液酸化，造成了卵巢囊肿。【为什么会得卵巢囊肿】 卵巢囊肿是指卵巢内有囊性的肿物形成，可分为肿瘤性和非肿瘤性两类。肿瘤性囊肿即为卵巢肿瘤，非肿瘤性囊肿包括卵巢的功能性囊肿以及子宫内膜异位囊肿。生育年龄的妇女最容易发生的卵巢囊肿是卵巢的功能性囊肿，它是由于卵巢本身或药物刺激造成的过度生理性反应所致。卵巢囊肿患者一般没有任何症状，少数人可能会有月经失调，多因其它原因就医检查时意外发现。卵巢囊肿西医多采用手术治疗的办法,我院特效中医中药治疗卵巢囊肿有特效,经过长期实践及无数患者验证。　　危害【卵巢囊肿导致不孕】　卵巢是卵子发育、成熟、排出的场所，而各个不同阶段的卵泡在卵巢皮质，若卵巢遭受到破坏，使卵子发育、成熟及排出受损，就会导致不孕。卵巢囊肿属于卵巢肿瘤的一种，其引起不孕的机制与干扰排卵功能有关。某些含有内分泌功能的卵巢囊肿，如卵巢甲状腺瘤、卵巢颗粒—卵泡膜细胞瘤、睾丸母细胞瘤等，可因其所含肿瘤组织成分不同而产生某些相应激素，从而干扰了卵巢激素的正常分泌和排卵，出现闭经，子宫出血，多毛和不孕等症状。　　分类大致上卵巢囊肿的种类可分为下列几种:1、功能性囊肿：这是最常见的囊肿。发生在排卵周期的育龄妇女，异常量的液体聚集在滤泡内或黄体内，形成滤泡囊肿或黄体囊肿。这种功能性囊肿有时会很大，但不管用药与否，通常会在三个月内自行消失。2、出血性囊肿：有时滤泡囊肿及黄体囊肿生长过速，造成卵巢的组织牵扯而裂开流血。这些血液因没有出口出去而积在卵巢里，就称为出血性囊肿。这种囊肿一般会自行消失但所需时间较长。如果身体不适的现象较为明显，则可服药减缓症状。只有在少数的情况下，病人呈现较严重症状时才需要开刀切除。3、浆液性上皮囊肿及黏液性上皮囊肿：在观察三个月后，仍然存在的囊肿有可能是属于上皮卵巢囊肿，而非功能性囊肿。这是因为具有分泌功能的浆液细胞及黏液细胞在排卵后被包埋在卵巢内，不断的分泌液体形成囊肿。这种囊肿是不会消失的，需要开刀切除。4、巧克力囊肿(子宫内膜异位瘤)：是指子宫内膜异位症长在卵巢内，在卵巢内形成大量黏稠咖啡色像巧克力状的液体。因为子宫内膜异位瘤会随着时间增加而变大，渐渐侵蚀正常的组织，造成卵巢组织不可逆的损害。经过评估其严重性后，可能需要开刀处理。5、畸胎瘤：这是一种很特别的囊肿，可能是在胚胎时期的细胞分化上出了问题， 经过很久的时间才表现出来。它会在卵巢内生成毛发、牙齿还有一些油脂类的聚集。由于畸胎瘤本身不会自行消失，而且还有可能不断的成长， 另有15% 机率会造成卵巢扭转，所以最好及早切除。一般来说恶性的比率小于千分。6、卵巢癌：罹患卵巢癌的机率相当低，但因为位于骨盆腔内，并不容易早期发现。卵巢的恶性肿瘤，种类繁多，其预后情形皆不相同。一般来说，中老年女性较容易得到上皮细胞癌，此种癌症复发机率较高，预后较差。7.子宫内膜样瘤　肿瘤表面光滑，常为单房，其内壁由一层极似子宫内膜型的高柱状上皮所构成，周围的结缔组织缺乏子宫内膜间质，在囊瘤的内外也无出血现象。　　高发人群卵巢肿瘤病产生因素及预防卵巢肿瘤的发病因素不清，但环境和内分泌影响在卵巢肿瘤致病因素中最受重视。根据卵巢肿瘤流行病学和病因学调查，其发病因素与高危人群是：⑴、环境因素：工业发达国家及上层社会妇女卵巢癌发病率高，可能与饮食中高胆固醇有关。另外，电离辐射及石棉、滑石粉会影响卵母细胞而增加诱发卵巢肿瘤的机会，吸烟及维生素A、C、E的缺乏也可能与发病有关。⑵、内分泌因素：卵巢肿瘤多发生在未产妇或未生育妇，妊娠对卵巢肿瘤似有对抗作用，认为每日排卵所致卵巢表层上皮细胞反复破损与卵巢肿瘤发生有关。另外，乳腺癌、子宫内膜癌多并发卵巢肿瘤，此三种疾病都对此激素有依赖性。⑶、遗传和家族因素：约20～25%卵巢肿瘤患者的直系亲属中有肿瘤患者。预防措施⑴、大力开展宣传，提倡高蛋白、高维生素A、C、E饮食，避免高胆固醇饮食。高危妇女避孕宜用口服避孕药。30岁以上妇女每年进行一次妇科检查，高危人群应从幼年开始普查，可做B超检测，常规检查胎儿甲种球蛋白。早期发现，早期处理。卵巢囊性肿物直径大于6cm者应手术切除，并按常规送病理检验。因为良性肿物继续生长下去也有恶变的可能。卵巢实性肿物不论大小应尽快手术，术中进行冰冻切片检查，决定手术范围。盆腔肿物诊断不清或保守治疗无效者，应及早做腹腔镜检查或剖腹探查。凡乳腺癌、胃肠癌患者术后应常规妇科检查，并定期随访，以早期发现转移癌。　　发病部位它其实并不是一种疾病的准确称谓，而是指卵巢的囊性改变。卵巢是人体中较小的器官，但为多种多样肿瘤的好发部位。由于它位于盆腔的深部，因此早期囊肿较小的时候，多没有自觉症状。到增大至中等大时，常感到腹胀或自己于腹部触及肿块。巨大的卵巢囊肿因压迫周围脏器可以出现尿频、便秘、气急、心悸等。一般来说，如囊肿直径小于5厘米，又无证据提示肿瘤的话，多为功能性囊肿，可以密切随访，即2-3个月检查一次，以后再根据情况调整检查间隔时间。若囊肿直径大于5厘米，则多为卵巢肿瘤，　　"}, "概述": {"概述": "卵巢囊肿属广义上的卵巢肿瘤的一种，各种年龄均可患病，但以20—50岁的女性最为多见。卵巢肿瘤是女性生殖器常见肿瘤，有各种不同的性质和形态，即：单一型或混合型、一侧性或双侧性、囊性或实质性、良性或恶性，其中以囊性多见，恶性变的程度很高。早期诊断困难，就诊时 70 ％已属晚期，很少能得到早期治疗， 5 年生存率始终徘徊在 20-30 ％，是威胁妇女生命最严重恶性肿瘤之一。"}, "诊断": {"症状": "卵巢囊肿在临床上多表现有小腹疼痛、小腹不适、白带增多、白带色黄、白带异味、月经失常，而且通常小腹内有一个坚实而无痛的肿块，有时性交会发生疼痛。当囊肿影响到激素生产时，可能出现诸如阴道不规则出血或毛体增多等症状。囊肿而发生扭转，则有严重腹痛腹帐、呼吸困难、食欲降低、恶心及发热等。较大的囊肿会对膀胱附近造成压迫，引起尿频和排尿困难。尤其当这些症状比较严重、出血频繁且同时出现时，女性患卵巢囊肿的可能性更高，病变恶性卵巢癌的危害就更大。卵巢囊肿在早期并无明显的临床表现患者往往因其他疾病就医在行妇科检查时才被发现以后随着肿瘤的生长患者有所感觉其症状与体征因肿瘤的性质大小发展有无继发变性或并发症而不同；1、下腹不适感　为患者未触及下腹肿块前的最初症状由于肿瘤本身的重量以及受肠蠕动及体位变动的影响使肿瘤在盆腔内移动牵扯其蒂及骨盆漏斗韧带以致患者有下腹或骼窝部充胀下坠感；2、腹围增粗腹内肿物　是主诉中最常有的现象患者觉察自己的衣服或腰带显得紧小方才注意到腹部增大或在晨间偶然感觉因而自己按腹部而发现腹内有肿物加之腹胀不适；3、腹痛　如肿瘤无并发症极少疼痛因此卵巢瘤患者感觉腹痛尤其突然发生者多系瘤蒂发生扭转偶或为肿瘤破裂出血或感染所致此外恶性囊肿多引起腹痛腿痛疼痛往往使患者以急症就诊；4、月经紊乱　一般卵巢甚至双侧卵巢囊肿由于并不破坏所有的正常卵巢组织故多半不引起月经紊乱有的子宫出血并不属于内分泌性或因卵巢瘤使盆腔的血管分布改变引起子宫内膜充血而起；或由于卵巢恶性肿瘤直接转移至子宫内膜所致因内分泌性肿瘤所发生的月经紊乱常合并其他分泌影响；5、压迫症状　巨大的卵巢肿瘤可因压迫横膈而引起呼吸困难及心悸卵巢肿瘤合并大量腹水者也可引起此种症状；但有的卵巢肿瘤患者的呼吸困难系由一侧或双侧胸腔积液所致；并且往往合并腹水形成所谓 Meigs 综合症；巨大的良性卵巢囊肿充盈整个腹腔使腹腔内压增加影响下肢静脉回流可导致腹壁及双侧下肢水肿；而固定于盆腔的恶性卵巢囊肿压迫髂静脉往往引起一侧下肢水肿，盆腹腔脏器受压发生排尿困难尿潴留便急或大便不畅等现象，主要表现在以下几方面：（1）腹内肿块　中等大以下的腹内肿块如无并发症或恶变其最大特点为可动性往往能自盆腔推移至腹腔 肿块一般无触痛但如有并发症或恶变则不仅肿块本身有压痛甚至出现腹膜刺激症状；（2）腹水征　腹水存在常为恶性肿瘤的特征但良性囊肿如卵巢纤维瘤及乳头状囊腺瘤亦可产生腹水 内分泌症状 如多毛声音变粗阴蒂肥大等为男性化囊肿；（3）恶病质　其特征是腹部极度膨大显著消瘦痛苦的面部表情及严重衰竭；临床上对于卵巢瘤的诊断应达到4个要求：①是否卵巢肿瘤；②是何种卵巢肿瘤；③有无并发症；④何侧生长早期信号对于体积较大的囊肿当然应该引起重视，因为我们的卵巢本身也不过核桃般大小。以下症状可以提示卵巢囊肿：1、痛经：以前不痛经者开始痛经或痛经持续加重；2、月经失调：以前规则的月经变得丝毫没有规律，经常让你手忙脚乱；3、不孕：卵巢囊肿是导致不孕症的一个病因。这与囊肿的大小并无直接关系，原因还有待查明；卵巢出现囊肿是一个很普遍的现象，大部分囊肿是由于卵巢的正常功能发生了改变而引起的，所以绝大部分卵巢囊肿都是良性的。但是如果囊肿性质发生恶变，就成了卵巢癌。美国21世纪初做的调查报告指出：卵巢癌是所有妇科肿瘤中死亡率最高的一个。WHY？难道卵巢癌真的是一种可怕的顽疾吗？非也，对卵巢健康知识的缺乏才是死亡率过高的原因。　　肿瘤性卵巢囊肿症状1、尿频，但无尿痛、尿急；或有便秘。2、自觉小腹增大，裤腰紧小。可摸及下腹有块，尤早晨清楚，排尿后又消失。3、妇科普查发现卵巢肿块。　　", "检查": "细胞学检查作为穹窿穿刺，抽吸腹水作细胞学检查，在腹腔镜检查或剖腹探查时，可同时在子宫直肠陷凹处吸液检查，对恶性肿瘤的诊断有较高的准确率。腹腔镜检查可直接看到肿物的大体情况，可观察整个盆腹腔，在可疑部位进行多点活检并吸收腹液进行细胞学检查可确定诊断及术后监护。但对巨大肿块或粘连性肿块患者禁忌施行，也无法观察到腹膜后淋巴结，是为缺点。放射学诊断以腹部平片，静脉肾盂造影，吞钡检查，淋巴造影等协助诊断。电子计算机体层扫描（CT）可鉴别良、恶性肿瘤，盆腔肿块合并肠梗阻的诊断，显示肝、肺及腹膜后淋巴结转移。一旦发现囊肿，为了诊断是否属于癌症，阴道四维彩超具有重要临床意义。如果是功能性囊肿，再度检查时囊肿可能缩小或消失。如果复查囊肿没有消失或反而变得疼痛、增大，必要时得行腹腔镜探查术。积极采用微创腹腔镜技术直接治疗，解除危险。其次，若囊肿为恶性的卵巢肿瘤，和其他肿瘤一样，能制造和释放抗原，激素及酶等多种产物，这些物质在患者血清中可通过免疫学，生化等方法测出，称为肿瘤标志物，提示体内存在某种肿瘤。1、抗原标志物：AFP是内胚窦瘤的最好肿瘤标志。畸胎瘤未成熟时AFP值也可升高，AFP的升高常先于临床体征，它在诊断和监护方面都具有重要意义。　2、激素标志物：绒毛膜促性腺激素β亚单位（β-hCG）是妊娠滋养细胞疾病特异性很高的标志物，卵巢绒癌患者血清浓度也往往升高。颗粒细胞瘤及卵泡膜细胞瘤患者雌激素水平上升。30%的睾丸母细胞瘤患者尿17-酮类固醇的排出量增高。3、酶的标志物/乳酸脱氢酶（LDH）在卵巢恶性肿瘤患者的排出量增高。　　", "诊断": "1.卵巢非赘生性囊肿　如卵泡囊肿、黄体囊肿等，一般直径小于5cm，壁薄，多在1～2个月自然消退。2.子宫肌瘤　主要表现，月经改变，经量增多，经期延长和不规则的阴道出血。B超检查可明确诊断。3.早孕　有停经史，子宫增大，子宫夹部变软，乳房出现蒙氏结节。hCG值升高可确诊。妊娠五周B超见有胚囊或胎心博动。4.慢性尿潴留　多有排尿困难或尿不净病史，包块位于下腹正中，边界不清，导尿后包块即消失，亦可用b超检查鉴别。5.附件炎性包块　有慢性盆腔炎与不育史，包块位置较低，有触痛，与子宫有粘连。6.腹水与结核性腹膜炎(包裹性积液)与巨大卵巢囊肿鉴别。　　"}, "治疗": {"描述": "中药治疗妇科囊肿是根据月经周期、子宫内膜、卵巢的不同变化分以下四阶段用药：一、月经期。此时因势利导，用活血调经法，以求行经通畅。二、黄体期。此期阴阳并补，而以补肾阳为主。创造一个好的受孕环境，为孕卵着床准备条件。三、卵泡期。以补血养阴为主，同时补肾阴的药物中加入补肾阳药。促使卵泡发育成熟。四、排卵期。此时应在养精血的基础上加入通络、行气、活血的药物，以促发排卵。"}, "预后": {"描述": "无"}}