{"常见并发症": {"描述": "1、合并黄素化泡膜细胞瘤。2、卵巢病变出现实性包块，或仅轻度增大呈结节状。3、肠梗阻腹膜纤维性增厚4～5mm，并可累及大网膜、小肠等处。显微镜检查：由被胶原纤维或纤维组织分割的增生纤维母细胞、平滑肌母细胞组成，有慢性炎细胞浸润。4、硬化性腹膜炎多见于有腹水、肠梗阻、内分泌紊乱症状的卵巢实性肿瘤患者。5、肺栓塞"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "定期筛查，做到早发现、治疗。卵巢泡膜细胞瘤的西医治疗1、无子宫病变青春期及未生育的妇女：行患侧附件切除。术后进行内分泌治疗并定期诊刮。绝经后妇女应：做全子宫双附件切除。2、伴随子宫内膜癌应根据子宫内膜癌的临床分期适当扩大手术范围。恶性或已有转移者：应行卵巢癌细胞减灭术，术后化疗或放疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "卵巢泡膜细胞瘤来自卵巢间质的特殊间胚叶组织，向卵泡膜细胞分化，形成肿瘤。细胞基因分析：泡膜细胞瘤中发现的12号染色体三体(Trisomy 12)、4号染色体三体(Trisomy 4)，并认为后者是泡膜细胞瘤的第2个肿瘤基因。"}, "概述": {"概述": "卵巢泡膜细胞瘤基本上是良性肿瘤，有明显的内分泌功能，瘤细胞可以分泌雌激素，当黄素化或囊性变时，少数可有男性化功能。"}, "诊断": {"症状": "一、症状1、雌激素增高：机制：肿瘤分泌雌激素，引起子宫内膜增生性病变或癌变。症状：阴道不规则出血、月经过多、闭经、绝经后出血等症状。2、出现腹部不适、腹胀偶有肿瘤扭转，可有急性腹痛。3、男性化表现：泡膜细胞瘤出现黄素化、囊性变时发生，血中睾酮升高。症状：出现声音低哑、痤疮、多毛、阴蒂增大、乳房萎缩、雌激素水平低落等。肿瘤切除后上述症状逐渐改善及消失。二、分类1、泡膜细胞瘤(1)显微镜检查：①肿瘤细胞特征：瘤细胞圆形或短梭形，细胞核圆或卵圆，胞质丰富、均匀或有空泡形成，界限不清。脂肪染色：阳性，可见丰富的脂滴。HE染色：浅淡。网织纤维染色：嗜银纤维包绕于每个细胞。②肿瘤细胞组织排列形态：瘤细胞排列成束，呈螺纹状或相互吻合的小梁状。细胞束间由纤维结缔组织间质分隔，并常见玻璃样变。(2)大体检查：肿瘤多为单侧，平均直径8cm左右。圆形或卵圆形，外表常隆起，呈浅表分叶状。肿瘤实性，质硬或韧。切面实性，可有不同程度的囊腔，偶可见出血灶。黄色、杏黄色斑点或区域被灰白纤维组织分割是其特点，可有灶性或弥漫性水肿。2、含睾丸间质细胞(Leydig细胞)的泡膜纤维瘤能找到Reinke类晶体。3、黄素化泡膜细胞瘤黄素化的细胞灶性分布在泡膜细胞瘤内。瘤细胞大，呈圆形或多角形，富含脂质。纤维间质常见明显的、大片玻璃样病变。4、恶性泡膜细胞瘤此类肿瘤罕见，可出现肿瘤播散和转移。瘤细胞密集，出现肉瘤样、上皮样或异形性。细胞核大、异形、核分裂多，可见病理性核分裂象。", "诊断": "卵巢泡膜细胞瘤的检查化验1、组织病理学检查。2、激素水平检测。检查内容：卵巢分泌：E2 (雌二醇)、PROG(孕酮)肾上腺和卵巢分泌：T (睾丸酮)垂体分泌：FSH (促卵泡激素)、LH (促黄体生成素)、PRL (催乳素)卵巢泡膜细胞瘤的鉴别诊断1、卵巢纤维瘤超声表现：边缘规则，内部回声较低，后方伴轻度衰减。出现梅格综合征(Meigs syndrome)：伴有腹水和胸水征象。2、浆膜下子宫肌瘤肌瘤突出子宫体向外生长，可仅有细蒂与子宫相连。彩色多普勒表现：子宫内有一细长动脉延伸入瘤体周围。3、卵巢恶性实质性肿瘤：如实质畸胎瘤，无性细胞瘤和内胚窦瘤等。超声表现：形态不规则，轮廓模糊，边缘回声不整或中断，厚薄不均，内部回声强弱不均匀，后方回声多有轻度衰减。彩色多普勒表现：肿瘤内血流信号丰富，频谱多普勒呈搏动性，具有高速低阻特征。4、卵巢颗粒细胞瘤"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}