{"常见并发症": {"描述": "肠梗阻：1、小肠肠腔发生机械阻塞2、小肠正常生理位置发生不可逆变化，如肠套叠、嵌闭和扭转等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防定期筛查，早期诊断、治疗。术后做好随访。二、术前准备：1、CA125、CEA、AFP、HCG等肿瘤标记物检查。2、超声波或CT检查。了解肝、胆、脾有无占位性病变。3、钡餐、钡剂灌肠等全面的胃肠检查。排查原发于消化道的卵巢转移瘤。4、静脉肾盂造影等泌尿系统检查。了解输尿管、膀胱是否遭到肿瘤侵犯。5、一般性术前检查：血尿常规，血小板，出凝血时间，心、肝、肺、肾等脏器功能的检查。6、纠正术前各种并发症。7、阴道术前擦洗3天。8、肠道准备：术前半流质2天，流质1天，术前3天口服灭滴灵。8、充分配血。卵巢恶性腹膜间皮瘤的中医治疗偏方：1、黑豆30克，红花6克。水煎服，去红花食黑豆与汤，曰2次。2、麻黄、炙甘草、姜炭、白芥子各6克，熟地、牛膝各15克，肉桂、水蛭粉各3克(装胶囊)，鹿角胶12克。隔日煎服1剂，水蛭粉连续服用。3、延胡索15克，当归20克，香附12克，官桂3克，小茴香、干姜各6克，川芎、赤芍、蒲黄、炒五灵脂、乌药各10克。每日剂，水煎成400毫升，分2次温服，月经期不停药。4、桂枝、穿山甲、白芷、制乳香、制没药、制大黄、柴胡各10克，皂角刺、赤芍、桃仁、生黄芪各12克，三棱、莪术、茯苓各15克，红花6克，当归20克。用水煎汁后混合，浓缩至50毫升左右，待温度降至38度左右，用50毫升针筒抽取药液，接肛管灌肠。一般每晚灌1次，急性而症状较重者可1天灌2次。注意：灌肠前先排空大小便，灌人200毫升左右，让患者取左侧卧位，尽可能将药液保留1小时以上，如即有便意可改为胸膝卧位5--10分钟。余下的药液仍可分次口服，以增药效。7--15日为1疗程，一般治疗2个疗程。卵巢恶性腹膜间皮瘤的西医治疗1、手术治疗根据病变的范围可作病变切除、大网膜切除及部分腹膜切除。优点：减少肿瘤负荷，加强效果，而且可缓解症状，暂时控制疾病，减少腹水的产生。效果：局限型间皮瘤效果颇佳。弥漫型间皮瘤效果一般，较少能彻底清除。2、放射治疗是最有效的一种方法。(1)腹腔内32P治疗加全腹外照射：适合大面积腹膜累及的病人。优点：没有外辐射危险，操作简单。方法：手术完成时腹腔内置有可喷洒的多数小洞的尼龙管，术后每6小时用生理盐水冲洗注入管子。注32P前先注入少量放射性胶体扫描，确保腹腔内分布均匀，然后用3.7×109 Bq(10mci)32P稀释的200～500ml生理盐水中注入，拔除管子，束紧线，让病人左右翻身。注意事项：须将有效量涂抹在所有高危及累及的腹膜上，但增加剂量只会增加并发症。须在切尽大块的肿瘤后与其他方法结合使用。(2)体外照射：10～14天内完成。手术恢复后全腹剂量为30Gy(3000rad)，注意保护双肾剂量不要超过20Gy(2000rad)，肿瘤最重区域，另加15～20Gy(1500～2000rad)。特点：复发后仍有效。3、化学治疗目前认为化学治疗的有效率是0%～40%。有效药物：多柔比星(阿霉素)、顺铂、氟尿嘧啶(5-氟尿嘧啶)、丝裂霉素、环磷酰胺、达卡巴嗪(氮烯咪胺)、塞替派。以顺铂为主的联合化疗最为有效，尤其推荐腹腔化疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "发病原因及机制：1、接触石棉(1)接触途径：职业、环境及石棉工人的家庭成员。其中最主要的接触是职业。(2)机制：石棉纤维吸入呼吸道，通过横膈或血流吸入腹腔，在组织中形成石棉小体，抑制自然杀伤(NK)细胞的活性，诱发间皮增生、非典型增生，甚至引起癌变。(3)致癌力因素：接触的时间、数量量，石棉纤维的类型、特性、长度，宿主的敏感性。接触的量越大和时间越长，发现腹膜间皮瘤的机会越多。人的间皮瘤主要是由青石棉所引起，其次是铁石棉和透闪石。(4)潜伏期：平均33～43年。2、放射性物质、病毒、遗传、个体敏感性及慢性炎症等刺激。"}, "概述": {"概述": "卵巢恶性腹膜间皮瘤是一种比较罕见的肿瘤，起源于间皮细胞或间皮下一种比较原始的先驱细胞。可以发生在任何被间皮覆盖的体腔上皮上，其中以胸膜间皮瘤最为常见，腹膜次之，而在心包膜及睾丸鞘膜则极少见。恶性腹膜间皮瘤是原发于腹膜的恶性肿瘤，过去曾被称为腹膜癌病(carcinomatosis)。由于其组织结构复杂多样，部分与转移性腺癌的形态学十分相似，诊断比较困难，在女性患者极易误诊为卵巢癌。"}, "诊断": {"症状": "一、流行病学男性患者多于女性，二者之比1.5∶1。平均发病年龄是49～53岁，年幼患者少见。二、症状1、腹部症状(1)腹胀(2)腹痛：腹痛多样，排尿、排便时加重。(3)腹水：多数患者有浆液性或血性腹水，弥漫型间皮瘤多见。(3)腹部包块。(4)少数患者初期表现为慢性小肠梗阻。2、全身症状(1)乏力、消瘦、食欲减退等(2)可产生抗利尿激素、生长激素、促肾上腺激素或胰岛素样物质，引起发生低血糖症状、血小板增多症及血栓栓塞等。三、转移(1)沿浆膜和间皮下组织增殖扩展，累及腹腔内器官于表面。局部浸润胃肠道，可侵及黏膜下甚至黏膜层。(2)经横膈直接蔓延至胸腔及纵隔器官。(3)通过淋巴和血源发生于任何器官，以肝、肺常见，其次为肾上腺、甲状腺、肾、胰腺和骨。四、临床分期：Ia：肿瘤限于盆腔或上腹部单个区域。Ib：肿瘤累及邻近器官。II：肿瘤弥漫性分布于整个腹腔表面。III：肿瘤累及胸腔和胸腹腔外淋巴结。IV：远距离血源性转移。", "诊断": "卵巢恶性腹膜间皮瘤的检查化验1、大体检查子宫附件大多与周围癌组织粘连，界限不清，术后大体病理及显微镜检查，子宫、卵巢为正常大小，绝经后可萎缩，仅表面有癌结节。(1)弥漫型较常见。特征：腹膜广泛受累，下腹部或盆腔较严重。腹膜脏、壁层可见瘤结节，结节边界不清，广基或有长短不一的蒂，可融合成较大的包块(或称母瘤)，色暗红或灰白色，质软或脆，触之易脱落。肿瘤可出现浆膜面大片盔甲样增厚，可达5cm。肝、脾、胰等可被肿瘤包裹，肠管粘连成团，网膜呈饼状，甚至腹腔完全封闭。(2)局限型好发部位：上腹部或盆腔。A.形成大块肿块附着于浆膜脏层直径可超过10cm，质软而脆或纤维性较硬。有坏死、出血，对周围组织如肝、脾、胰、胃肠道及后腹膜器官有不同程度的浸润，腹膜脏、壁层还可见散在的小的瘤结节。B.形成单个肿瘤，包膜完整，可为良性或低度恶性，很少见。2、光镜间皮细胞具有双向分化。(1)向上皮细胞分化形成上皮样肿瘤——上皮型上皮细胞可呈高柱状、立方或多边形。排列为乳头状、腺管状、索状、片状等。胞质轻度嗜酸性和呈细颗粒状，常有空泡，胞核增大，有清楚的核膜和核仁，间变明显的瘤细胞奇形怪状，大小不一，多出现多核巨细胞，核分裂象多少不等，一般无明显的基底膜。B.向间质细胞分化形成梭形细胞肿瘤——肉瘤型多见于儿童。瘤细胞呈梭形，排列呈带或螺环形。分化高：瘤细胞细而长，间质有胶原纤维及网状纤维。分化低：细胞短而粗，间质中胶原纤维及网状纤维少或无，核分裂象多少不等。C.形成两种组织形态混合的肿瘤——混合型多见于儿童。上述两型结构呈不同程度的混合，常见过渡型细胞。3、电镜：有密集细长的微绒毛，长度与直径比值(LDR)为11.9。有丰富的张力微丝。另外有糖原、桥粒、基底膜。(1)组织化学：检测酸性和中性黏多糖。常用方法：胶质铁染色(Coll Fe)：玻璃酸酶消化后使，呈阴性。PAS染色、黏液卡红染色：淀粉酶消化后使用，呈阴性。(2)免疫组化：抗癌胚抗原抗体染色(CEA)：阴性居多。抗细胞角蛋白抗体染色(Keratin：阳性居多1.腹水检查呈血性或浆液纤雏素性，比重高(多数>1.020)，利凡他(rivalta)试验阳性。含酸性黏多糖：主要是透明质酸。细胞学检查或可见大量的非典型、异型间皮细胞或肿瘤细胞，但不能与增生的间皮区别。2.胃肠造影(1)外压造成肠管管腔偏心性狭窄，甚至梗阻。(2)肠襻改变，出现小肠肠襻变形、活动差而固定。(3)粘连的瘤组织推移，出现肠襻分布的异常。(4)肠黏膜无明显破坏，消化道内见不到占位病变。3.B超检查可检查出腹水，盆腔等处大瘤块，腹内肠襻粘连固定，肠壁不规则增厚，以及腹腔内种植。肿瘤侵犯腹膜：腹膜线呈波浪起伏，提示出现球形小结节、局限性片状增厚或不规则块状物。4.CT检查可检查出腹水，腹膜不规则增厚粘连，腹膜结节，大网膜和肠系膜受累，盆腔肿块，胸膜增厚，胸腔积液等不易与卵巢癌、胃肠道肿瘤转移和腹腔慢性感染等鉴别。5.血清CA125检测血清CA125水平全部升高，平均为308kU/L(8～1300kU/L)。化疗后CA125下降，可作为监测治疗反应的一项指标。腹腔镜检查：可直接窥见腹腔内貌、肿瘤的位置、范围及在脏、壁层腹膜、大网膜多处取活检。适用于需与结核性腹膜炎、肝硬化腹水等鉴别诊断时。卵巢恶性腹膜间皮瘤的鉴别诊断一、腹腔转移性肿瘤常来自胃癌、卵巢癌、胰腺癌、肝癌以及结肠癌等。腹膜假性黏液瘤：卵巢黏液囊腺瘤破裂、腹膜种植引起，或阑尾或胰腺囊肿破裂引起。特点：腹水呈胶冻状黏液。腹水找到癌细胞，腹膜转移癌可确诊。通过消化内镜、消化道造影、腹盆腔超声和CT、扫描、血AFP以及其他相关肿瘤糖抗原的检测、免疫组织化学检查甚至电镜检查进行鉴别。二、卵巢外腹膜浆液性乳头状癌(EPSPC)1、组化及免疫组化染色PAS、CA125、CEA均阳性。2、EPSPC诊断标准：(1)双侧卵巢为正常大小，或良性增大。(2)卵巢外病变大于卵巢表面被侵及病变。(3)显微镜下检查具其中一种情况：A.卵巢无病变。B.肿瘤仅侵及卵巢表面上皮，无间质浸润。C. 卵巢实质内病灶<5mmX5mm。D.肿瘤侵及卵巢表面上皮及其下的皮质，体积〈5mmX5mm。(4)组织类型与细胞学特征与卵巢浆液性乳头状囊腺瘤类似或一致。病理学特征与卵巢乳头状浆液性腺癌相似，以浆液性为主，分化程度不限，大多含砂粒体。正常大小的卵巢癌综合征预后较卵巢上皮性肿瘤差。三、结核性腹膜炎好发年龄：40岁以下。症状：出现结核中毒症状，如发热、盗汗、血沉增快等。腹部可有“揉面感”。腹水多为淡黄色，有时为血性，比重1.016～1.020。腹水细胞学涂片：白细胞增多，以单核细胞为主，抗酸染色或可找到结核菌。腹水结核菌培养：阳性率为40%。抗结核治疗有效。四、其他胰岛素瘤、原发于腹膜的恶性肿瘤、肝硬化腹水。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}