{"常见并发症": {"描述": "严重者可表现口干、心悸、头晕、眼花、昏厥等休克症状。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：早期诊断、及时治疗。术前准备：1.一般准备：准备行腹腔镜手术的病人，术前应常规检查血、尿、便及出凝血时间。行肝、胆、肾的B型超声检查和各项生化指标的测定。作胸透、心电图了解心肺及全身的情况。上述检查结果如无手术禁忌证，要向家属交代病情，并做好中转手术的准备工作。2.特殊准备(1)术前要行子宫、输卵管碘油造影，了解输卵管与卵巢的粘连梗阻部位。(2)手术前1日行肠道准备，可用番泻叶30g泡服或用25%甘露醇200ml加5%葡萄糖盐水200ml口服。(3)术前预防性应用抗生素。(4)腹部皮肤准备同开腹手术，但要特别注意脐部的清洁。术前要放置导尿管。(5)如果出血较多的病人，术前可备血300—400ml，并行阴道准备，每日用1‰新洁尔灭冲洗1次，术前要放置尿管。3.麻醉全身麻醉(气管内插管，静脉复合麻醉)。此麻醉是妇科腹腔镜手术的最佳选择。它不受体位与CO2气腹的影响。可使肌肉完全松弛，操作方便、安全。卵巢黄体囊肿破裂的中医治疗偏方：(以下资料仅供参考，详细需咨询医生)1.白术、炒山药、党参、苍术、车前子、盐制小茴香、淫羊藿、巴戟天、干姜、香附、乌药、通草等清水煎服。2.丹参、当归、乳香、没药、盐制小茴香、吴茱芋、香附、乌药、炮姜、桔核、荔枝核、益母草等清水煎服.3.鸡血藤、黄精、枸杞子、路路通、穿山甲、生苡仁、川贝、水蛭、复盆子、车前子(包)、茜草等，每日清水煎服1剂内服。4.山甲片、王不留行、路路通、僵蚕、车前子、当归、丹参、鸡血藤、皂刺等水煎服，每日剂，分早、晚分服。卵巢黄体囊肿破裂的西医治疗1.药物治疗：保守治疗适于出血少者，主要措施是卧床休息和应用止血药物。2.手术治疗：手术治疗适于出血较多者，若出现休克，在积极抗休克同时行手术治疗。术式选择原则是设法保留卵巢功能，可行卵巢楔形切除，切除组织送病理检查。对有休克者手术切口宜采用下腹直切口。也可行腹腔镜手术，吸去腹腔积血，激光或电凝止血。术后纠正贫血。卵巢破裂尤是医源性的处理后，应防止粘连甚至处理后残余或残留卵巢综合征的发生，对卵巢破裂修补、部分切除或大部切除后还应注意患者的盆腔有无炎症，有无粘连，卵巢内分泌功能等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因卵巢是妇女的性腺，是产生卵子和性激素的器官，位于子宫两旁的阔韧带后面，为一对椭圆体，其大小形态因年龄而异。卵巢一般质地为实性，但可有许多变化如非赘生性囊肿及增生性或瘤样病变和各种肿瘤等。由于自主神经系统的影响，使卵巢功能变化或卵巢酶系统功能过度增强，造成凝血机制障碍，呈出血倾向。可自发发生或外力影响或医源性损伤等引起卵巢破裂，也可有生理性和病理性破裂之分。(二)发病机制在卵巢黄体血管化时期，容易破裂，一般先在内部出血，使囊内压增加，继而引起破裂、出血。原有血液病，导致凝血机制障碍，易出血且不易止血。此外，外伤、卵巢受直接或间接外力作用、盆腔炎症、卵巢子宫充血等其他因素均可导致黄体囊肿破裂。医源性卵巢破裂，多见于卵巢炎症与周围组织紧密粘连，在分离(钝性、锐性)处理时均可引起破裂;子宫或附件手术时钳子靠近卵巢组织，在钳夹、切割、缝合时均可引起卵巢损伤和不同程度的破裂;辅助生育技术中行腹部或阴道卵泡穿刺、取卵时均引起卵巢破裂;多囊卵巢综合征在开腹或腹腔镜下对每侧卵巢行多点皮质和髓质穿刺，也是人为引起卵巢多处破裂;卵巢剖检、楔形切除等许多医源性的情况下均可引起卵巢破裂，所以卵巢破裂也并非均是坏事，在许多情况下作为诊断治疗的一部分。"}, "概述": {"概述": "卵巢在排卵后形成黄体，正常成熟黄体直径2～3cm。若黄体腔内有大量的积液，使腔的直径超过3cm以上者则称黄体囊肿。妊娠黄体也可增大为囊肿，一般于妊娠3个月后自然消失。黄体囊肿可由于某种原因引起囊肿破损、出血，严重者可引起急腹症。"}, "诊断": {"症状": "症状可发生于已婚或未婚的妇女，以生育年龄妇女为最多见。一般于月经周期第20～27天，突然下腹疼痛、恶心、呕吐、大小便频繁感。亦有少数患者腹痛发生于月经中期或30～40天。查体有贫血貌，脉率快，血压下降。下腹压痛，移动性浊音阳性。宫颈举痛，后穹隆饱满，触痛;子宫一侧可触及境界不清包块，早期如嫩豆腐感，晚期硬，不活动，触痛明显。一般根据病史、症状、体征及化验、辅助检查能明确诊断。", "诊断": "卵巢黄体囊肿破裂的检查化验1.血常规 血红蛋白下降。2.血或尿HCG测定 阴性，但若妊娠黄体破裂，HCG可阳性。1.B型超声波 患侧卵巢增大，腹腔积液。2.后穹隆穿刺 不凝的暗红色血液。3.腹腔镜检查可见卵巢破裂有活动性出血。卵巢黄体囊肿破裂的鉴别诊断1.异位妊娠破裂或流产 因有腹痛或少量阴道出血，腹腔内出血体征与黄体囊肿破裂相似，但前者常有停经、早孕反应，主要做妊娠试验以资鉴别。2.急性阑尾炎 有转移性右下腹痛、腹膜刺激征明显，而无内出血症状和体征，妇科检查宫颈举痛可以鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}