{"常见并发症": {"描述": "可并发卵巢癌、盆腔纤维组织粘连。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "子宫切除术时必须切除卵巢或按年龄而定。卵巢残余综合征的中医治疗偏方：1.红花6克、黑豆30克。水煎服，去红花食黑豆与汤，日2次。2.熟地、牛膝各15克，鹿角胶12克，麻黄、炙甘草、姜炭、白芥子各6克，肉桂、水蛭粉各3克(装胶囊)。隔日煎服1剂，水蛭粉连续服用。3.当归20克，香附12克，延胡索15克，川芎、赤芍、蒲黄、炒五灵脂、乌药各10克，小茴香、干姜各6克，官桂3克。每日剂，水煎成400毫升，分2次温服，月经期不停药。4..当归20克，皂角刺、赤芍、桃仁、生黄芪各12克，三棱、莪术、茯苓各15克，桂枝、穿山甲、白芷、制乳香、制没药、制大黄、柴胡各10克，红花6克。用水煎2汁后混合，浓缩至50毫升左右，待温度降至38度左右，用50毫升针筒抽取药液，接肛管灌肠。一般每晚灌1次，急性而症状较重者可1天灌2次。余下的药液仍可分次口服，以增药效。7--15日为1疗程，一般治疗2个疗程。注意：灌肠前先排空大小便，灌人200毫升左右，让患者取左侧卧位，尽可能将药液保留1小时以上，如即有便意可改为胸膝卧位5--10分钟。卵巢残余综合征的西医治疗1、手术治疗是主要的治疗方法。特点：手术时间较长，失血量、并发症较多。注意事项：手术时应仔细分离后腹膜，暴露输尿管及主要血管，以便完全切除残余的卵巢组织。有泌尿道症状者，术中作膀胱镜和逆行肾盂造影术，并在探查卵巢残余物前置输尿管导管，以避免损伤输尿管。2、药物治疗(1)口服避孕药周期治疗作用：抑制下丘脑-垂体-卵巢轴功能，使卵巢不能排卵而萎缩。常用药物：去氧孕烯适应症：症状较轻的患者一般用药2～3个月，大多数患者盆腔痛可缓解，包块缩小。(2)促性腺激素释放素类似物(GnRHa)作用：抑制卵巢功能，故可使患者症状和体征缓解。(3)长效大剂量孕激素作用：抑制卵巢排卵功能。常用药物：长效孕激素100～150mg肌注，每月1次。(4)雄激素对抗雌激素，减轻盆腔充血达到缓解疼痛。常用药物：甲睾酮(甲基睾丸素)每天舌下含服5mg，连服1个月，如有效可再服1～2个月。3、放射治疗用去势剂量放射线照射盆腔，去除卵巢功能，缓解盆腔疼痛症状。注意事项：进行盆腔放疗极易损伤肠管，引起肠炎。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因多发生于有过困难盆腔手术史的患者。1、手术遗留一些卵巢组织未能全部切除经历坏死、囊性变及肿瘤样变，甚至持续保留其功能、广泛的盆腔粘连，造成疼痛。卵巢不能全部切除的因素：(1)盆腔组织粘连使局部解剖改变，分离困难。(2)盆腔局部血管增生、充血，使止血困难。(3)肿瘤压迫占位，改变了正常组织间的结构、形态和相邻关系(4)手术中钳夹骨盆漏斗韧带太贴近卵巢。2、粘连残留的卵巢组织从周围组织获得血供，继续有内分泌功能，且因周围组织对含有多种酶的卵泡液产生反应而广泛粘连，形成盆腔肿块。二、发病机制盆腔炎症、肿瘤或子宫内膜异位症致盆腔软组织及血管改变，使残留的卵巢在盆腔其他部位生长并有功能。"}, "概述": {"概述": "卵巢残余综合征指在阴式或腹式子宫切除双侧卵巢后，再次出现功能性的卵巢组织，并产生盆腔疼痛或包块等症状和体征的一组症候群。经过手术后病理观察，证实本征患者在不应有卵巢组织的部位存在卵巢组织。"}, "诊断": {"症状": "一、症状多发生于困难的盆腔手术后。1、下腹痛伴盆腔包块：常发生在进行困难的双侧卵巢切除术后数周及数年内，多发生在术后5年内。疼痛多样，可向会阴部放射，部分向背部放射。2、有盆腔压迫感。3、出现性交痛或性交困难。4、可因输卵管受侵犯而出现肋部疼痛以及经常出现尿路感染。5、有功能的卵巢残留组织导致膀胱出口梗阻，出现急性尿潴留。6、残留的卵巢囊性变，造成输尿管远端梗阻。静脉肾盂造影可见输尿管扩张或移位。特点：周期性发作。表现：肾绞痛、血尿、膀胱刺激症状等。二、诊断1、术前诊断，了解病史。常有因子宫内膜异位症或盆腔炎等行双侧卵巢切除的病史，手术一般较困难或有多次手术史，以及2、出现慢性、复发性盆腔疼痛，少数伴有腹膜症状。术后出现持续性或周期性下腹疼痛和性交痛，伴有盆腔包块。3、进行体检和妇科检查，激素水平检测和超声、CT检查等。三、诊断标准(1)1次或多次妇科手术中切除双侧卵巢。(2)未用雌孕激素替代治疗，但血清FSH呈绝经前水平(<40mU/ml)。切除卵巢残留组织后，FSH在术后1周内超过100mU/ml。(3)再次手术时，剖腹探查可见盆腔致密粘连，盆底、骨盆漏斗韧带及输尿管上有小结节。或在髂内血管附近、阴道残端侧角处见到3～10cm大小的盆腔包块，与周围组织粘连，肿块还可包绕输尿管。(4)切除组织送病检证实为卵巢组织。", "诊断": "卵巢残余综合征的检查化验1、三合诊常可扪及于增厚的骶、主韧带处有小结节或盆腔包块。2、B超检查可见边界清晰的盆腔肿块回声，有少量液体围绕。3、静脉肾盂造影可有肾盂扩张和输尿管移位。4、卵巢残余物组织病理学检查。切片显示在肿块或粘连增厚的组织中可见正常卵巢组织、单纯囊肿、囊状卵泡或卵泡囊肿、出血性黄体或多个退化程度不等的黄体，黄体外围绕黄素化颗粒细胞和卵泡内膜细胞。5、GnRHa刺激试验(1)亮氨酰脯氨酸(Leuprolide)连续用药，开始可产生刺激，随后持续抑制促性腺激素释放激素分泌，使残留的卵巢组织处于静止状态，无卵泡发育和排卵以及伴随的卵巢体积变化。服用此药有助于双侧附件切除术后有盆腔囊性包块的诊断。(2)氯米芬竞争下丘脑部位的雌激素受体，消除雌二醇的负反馈抑制，促进脑腺垂体分泌促性腺激素。服用此药，可以刺激残留卵巢组织，使卵泡增生呈囊性结构，易借助超声辨认。6、其他CT检查、腹腔镜检查、肿瘤标志物检查。卵巢残余综合征的鉴别诊断1、副卵巢是过多卵巢组织位于正常卵巢的附近，可与卵巢相连或发展成卵巢。2、多余卵巢由另外一个独立始基发育而来的具有滤泡的卵巢组织，与正常位置的卵巢明显分开，常位于肾下极。3、残余卵巢综合征(ROS)指子宫切除时有目的保留卵巢，但术后卵巢却发生病理改变群。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}