{"常见并发症": {"描述": "不孕和发生急性蒂扭转而产生急腹症。囊肿是导致不孕症的一个病因，这与囊肿的大小并无直接关系。患者有腹胀，下坠感，严重者腹痛，由于扭转部位多在输卵管系膜、输卵管峡部或卵巢韧带，含有卵巢动静脉主干的骨盆漏斗韧带常在扭转部位之外，因此囊肿的血循环并未被完全阻断，组织坏死的程度亦较轻微，因而症状也不严重。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "以前不痛经者开始痛经或痛经持续加重，以前规则的月经变得丝毫没有规律。如果有上述症状要注意及早就诊，排除。定期作妇科检查，早发现早诊断、早治疗、若发现卵巢有异常而不能确诊者，必须定期随访。月经期和产后妇女应特别注意摄养、严禁房事，保持外阴及阴道的清洁，心情舒畅稳定，尽量减轻生活中的各种竞争压力，切忌忧思烦怒，学会自我调节、注意保暖，避免受寒，冒雨涉水，或冷水淋洗，游泳等.卵巢冠囊肿的西医治疗支持治疗卵巢冠囊肿，有的可长期保持稳定而不发展，故小的卵巢冠囊肿，不一定需要手术，可定期随访。如增大或有症状再手术也不迟。同时检查对侧卵巢是否正常，结合患者年龄，是否保留生育功能。手术治疗因其多发生于生育年龄妇女，要求生育者可行囊肿剥出术，不要求生育者可行一侧输卵管切除。亦有报道介入性超声穿刺治疗卵巢冠囊肿，尽量保留正常卵巢组织。年轻患者可保留其输卵管及卵巢，将阔韧带或输卵管系膜切开，于囊肿周围的疏松结缔组织中进行分离后，将囊肿娩出。若分离过程中因囊壁菲薄而破裂，则将囊壁剥除之，腔内液体无刺激性，不需特殊处理。年老患者则可将输卵管卵巢一并切除，但手术时需特别注意输尿管是否与囊壁紧贴，分离时要轻巧，避免损伤输尿管。位于卵巢门、宫颈旁的囊肿，分离时要避免损伤血管，如果卵巢门处出血，势必缝扎止血，则以后卵巢的血液供应受到影响而引起此卵巢功能减退。宫颈旁血管丛集，手术时损伤之可引起大量出血，需特别注意。有时囊腔深至阴道旁间隙，囊肿剥除后，其留下的空隙极易渗血，需仔细止血，必要时可置烟卷引流，以免术后成为血肿。如证实有恶变者需行根治性手术。对低度恶性病例，若患者年轻尚需生育可保守治疗不切除子宫，而一般均行全子宫及双附件切除。预后卵巢冠囊肿大部分为良性，生长缓慢，预后良好。恶变者一般恶性程度低，预后尚也良好。囊肿剥出术在早期治愈的效果较好且不会影响以后的生育。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因卵巢冠原指胚胎期中肾管的颅侧部，包括纵管及与之相连的10～15个短横小管。组织来源目前认为：中肾管(午非管)来源、副中肾管(米勒氏管)来源、间皮来源。中肾管组织在女性胚胎发育可断续残留或局部残留，以后发生囊肿。来源于副中肾管的囊肿一般较大，这类囊肿发生恶变极少，但可发展为交界性卵巢冠囊肿(二)发病机制从胚胎学的角度而言，泌尿生殖系统包括中肾系统、副中肾系统、肾结构及性腺。女性胎儿因无睾丸，也无内源性雄激素的支持，中肾管逐渐退化，副中肾管则不受抑制而发育为女性的内生殖器。事实上，中肾系统并非完全退化消失，如输尿管、膀胱三角区及相邻的尿道是由中肾管衍化来的，中肾管头部的小管在成年女性的宽韧带内、子宫颈侧旁、阴道的侧旁等部位成为残迹而被保留下来。大部分的残迹组织可以长期保持稳定而无所改变，但少数中肾管残迹可以发展成为囊肿，即中肾管囊肿。副中肾管是在胚胎5～6周时体腔间皮向内凹陷而形成的，其尾部经过融合、腔化而形成子宫、宫颈及阴道上段，其向腹腔内开口的一段，则以后形成输卵管，在此过程中，可以有副管腔或憩室形成。根据woodruff等的意见，认为可有5%～10%的发生率，而且这些副管腔往往没有开口，故腔内上皮的分泌无法排出，积聚于腔内，逐渐扩张而形成囊肿。这类囊肿，事实上是一个输卵管积液，并非中肾管来源而是副中肾管来源。间皮细胞亦有可能通过化生而成为副中肾管型上皮的囊肿。在卵巢冠囊肿中，有一小部分是恶性的乳头状浆液性囊腺癌，其有输卵管的组织学特征，这是一个强有力的证据，说明这些囊肿来源于副中肾管系统或间皮细胞。(三)病理改变中肾系统 内衬单层立方形上皮的小腔，周围有一层清楚的肌组织，腔内的上皮相对缺乏分泌活动，故不能有迅速的囊性扩张，细胞分泌功能差，无纤毛，体积小。若囊肿长大，则囊壁菲薄，呈圆形或椭圆形，输卵管亦被拉长，似爬于囊肿之上。若将输卵管系膜切开，则囊肿很易被剥出。切开囊肿，剖面呈单房，囊内充满低比重清液，如果囊腔过度扩张，则内衬的立方形上皮可成为扁平上皮。副中肾管 囊肿往往较大，其腔内上皮有分泌功能，或为纤毛上皮细胞，似输卵菅或宫内膜上皮，有明显分泌现象，无明显基底膜，有纤维基组织。腔内有乳头状皱褶，囊壁周围有薄的环状肌层。总之，如果一个囊内有类似输卵管上皮的分泌成分，使腔内积液致囊肿较大时，常为副中肾管来源。间皮细胞 囊内的上皮是扁平上皮细胞，囊壁周围有纤维组织或脂肪样包膜。(四)病理区分Gardner等根据下列标准来区分其组织来源：①上皮的组织类型，如果有纤毛细胞或分泌型细胞(胞质清晰、中性)则为副中肾系统来源，否则为中肾系统来源;②是否存在基膜，中肾系统来源的囊肿，上皮下有一层基膜，而副中肾来源的囊肿，往往缺乏此层基膜;③是否有管腔内皱褶，有皱褶，则多为副中肾系统来源，中肾管囊肿腔壁多平坦皱褶少;④上皮对激素的反应性，实际上也是看细胞有否分泌反应而言，至于间皮细胞来源的囊肿，其内衬上皮基本上与副中肾系统来源的囊肿相同。区别的方法是观察其囊壁是结缔组织还是有肌组织，有肌组织者为副中肾系统来源，否则为间皮细胞的囊肿。"}, "概述": {"概述": "卵巢冠囊肿是位于阔韧带内靠近输卵管或卵巢的囊肿。卵巢冠囊肿这名称并不涉及组织发生学，仅表示输卵管、卵巢周围在宽韧带两叶之间的一些囊性肿块。卵巢冠囊肿为良性非赘生性囊肿，但亦有少数卵巢冠囊肿腺癌变的报道。可出现在任何年龄层，已生育年龄的妇女多见。卵巢冠囊肿不属于卵巢囊肿而属于瘤样病变。"}, "诊断": {"症状": "囊肿较小时一般没有症状。可能在年轻时就有，由于内分泌功能活动开始，腔内上皮细胞分泌活动加强，青春期后才出现囊腔扩张而产生症状。妇科检查：多于妇科普查或B超检查时发现。囊肿较小，直径一般很少超过10cm。由于不孕、早孕等妇科检查时，在子宫左上方或右上方可扪及囊性肿块呈圆形或卵圆形，活动。囊肿从阔韧带内沿子宫旁、宫颈旁直到阴道旁都可发生。一般为单侧性，双侧性者极少，囊壁菲薄光滑，少数腔内可有乳头增生，成为良性的浆液性乳头状囊腺瘤，部分病例可有恶变，甚至形成实质性的癌瘤。急腹痛：卵巢冠囊肿较普通卵巢囊肿少见，其大小有明显差距，小者直径1~2cm，大者可达20cm，一般直径为8cm左右。一般卵巢冠囊肿在阔韧带内，活动度小，故不会发生扭转，但少数位于伞部有蒂的囊肿，发生扭转会有剧烈疼痛的症状出现。一般病变部位为单侧性，双侧的患者极少部分病例出现恶变，最终形成实质性的癌瘤。压迫症状：巨大的囊肿可压迫邻近器官，如压迫膀胱、结肠、输尿管而产生相应的症状。诊断：直径<3cm的卵巢冠囊肿，一般无临床症状，也不易被妇科检查所触及，故常被漏诊。而较大的卵巢冠囊肿，因其部位与卵巢相近，往往被误诊为卵巢囊肿或附件的炎性肿块。所以临床上术前确诊的不多，如术前能借助B型超声、腹腔镜检查、气腹造影等辅助检查，可提高诊断率。如B超发现在囊肿下方有正常的卵巢组织时，可明确诊断。", "诊断": "卵巢冠囊肿的检查化验1.腹腔镜检查：腹腔充气后，肠曲上移，盆腔器官即可清晰暴露。若见到阔韧带内囊肿，同时见到卵巢与输卵管，诊断即可明确。2.B型超声检查：超声显像中若见到子宫及卵巢的图像，则其旁的块物像多数是卵巢冠囊肿，此法由间接推测。卵巢冠囊肿患侧能探测出正常卵巢 ,可与卵巢囊肿进行鉴别。3.气腹造影：腹腔充气后作X线摄片，如摄片中见到正常子宫及卵巢的阴影，则其余的块物阴影可能是卵巢冠囊肿。此法与B型超声检查有同样的缺点，不能直接见到块物的性质，也不能排除输卵管来源的囊肿。4.卵巢切片：　如囊肿较大、有乳头状突入管腔，则须作冷冻切片组织学检查。5.妇科常规触诊：在子宫左上方或右上方可扪及囊性肿块呈圆形或卵圆形，可活动。卵巢冠囊肿的鉴别诊断卵巢冠囊肿与卵巢囊肿，在手术前几乎不可能相鉴别。手术时或术后具体标本检查时有明显区别，其特征如下：①卵巢完全与囊肿分开。囊肿大时，卵巢因被挤压而变薄，贴近囊壁。囊肿壁菲薄，呈半透明状。②输卵管被扩张的囊肿所伸长，环抱于囊肿的上端或后方，可与阔韧带的后叶共同组成囊肿之蒂。与卵巢内膜异位囊肿、卵巢包涵囊肿、卵巢单纯囊肿及炎性囊肿相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}