{"常见并发症": {"描述": "发生扭转时会出现急性腹痛症状。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：定期检查，早期诊断、及时治疗。患侧附件切除者，术后做好随访。二、术前准备：1、一般准备：(1)行腹腔镜手术前进行常规检查：血、尿、便及出凝血时间。(2)作胸透、心电图检查。(3)行肝、胆、肾的B型超声检查和各项生化指标的测定。2、特殊准备(1)术前1日行肠道准备：用番泻叶30g泡服或用25%甘露醇200ml加5%葡萄糖盐水200ml口服。(2)术前预防性应用抗生素。(3)术前行子宫、输卵管碘油造影：观察卵管与卵巢的粘连梗阻部位。(4)腹部皮肤准备：别注意脐部的清洁。(5)阴道准备：每日用1‰新洁尔灭冲洗1次，术前要放置尿管。(6)术前可备血300—400ml。3、麻醉全身麻醉：气管内插管，静脉复合麻醉。特点：不受体位与CO2气腹的影响。可使肌肉完全松弛，操作方便、安全。卵巢环管状性索肿瘤的中医治疗偏方：海藻12克，南星6克，三棱10克，白芥子10克，桃仁10克，苡仁20克，夏枯草20克，赤芍12克。用法：水煎服，药液为600毫升，每日2次，10天为1个疗程。1～2个疗程B超1次，如有疗效，服药可直到肿瘤消失为止。卵巢环管状性索肿瘤的西医治疗一、手术治疗：1、不合并PJS为单侧性。约20%有转移、复发，但是与初治时间间隔较长，最短2年，长者达15年，平均6.3年。2、合并PJS约有2/3为双侧性。可行单侧附件切除或全子宫双附件切除。注意事项：注意消化道息肉恶变。3、合并宫颈腺癌进行常规行宫颈细胞学检查，必要时行阴道镜检查及活检。3、临床Ⅱ期以上及复发患者细胞减灭术：手术时切除腹主动脉旁及盆腔腹膜后淋巴结。二、放疗术后、远处转移灶、残留灶等均可辅以放疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病十分罕见，有家族遗传性因素。患者发病年龄为4～64岁，多发生于20～30岁育龄妇女，平均年龄26.7岁。"}, "概述": {"概述": "卵巢环管状性索肿瘤(sex cord tumor with annular tubules of ovary)属于低度恶性肿瘤。临床表现有内分泌紊乱外，是一种既分泌雌激素又分泌孕激素的功能性肿瘤。"}, "诊断": {"症状": "一、症状1、盆腔包块：包块多为实性，可有囊性，表面光滑，活动度好。转移时，大多位于腹膜后、肾周，其形成的包块不活动、固定。2、内分泌变化：月经紊乱：出现不同程度的不规则阴道出血、闭经、绝经后出血、少女性早熟等。3、宫颈病变：出现阴道不规则出血、接触性出血等症状，宫颈外口可呈乳头状、结节状。4、家族性黑斑息肉综合征(Peutz-Jeghers syn-drome，PJS)：属于常染色体显性遗传性疾病。A.多发性色素斑：出现在面部、口唇、口腔黏膜、舌、指、趾端等处B.胃肠道出现错构瘤性多发息肉：多在小肠。可引起出血、肠梗阻。个别患者的息肉出现在鼻咽部、膀胱、气管黏膜。二、诊断1、不合并PJS出现实性包块、月经紊乱症状。同时进行血清激素测定，发现雌孕激素升高。2、合并PJS有典型的黏膜色素黑斑、消化道多发息肉。附件出现实性包块、月经紊乱、血清学检查雌孕激素升高。", "诊断": "卵巢环管状性索肿瘤的检查化验一、激素水平检测血清中雌激素和孕酮均有明显上升。二、组织病理学检查。1、宫颈细胞学检查：为黏液腺癌，腺体形态呈不规则分支状。少见细胞异型性及核分裂，常常出现较广泛的浸润性生长。2、子宫内膜病理检查：雌激素刺激：部分有子宫内膜息肉、增生性病变的病理改变，孕激素刺激：部分出现子宫内膜腺体萎缩、间质蜕膜样变的病理变化。3、肿瘤组织检查(1)大体检查A.伴有黑斑息肉综合征：肿瘤体积较小，一般直径<3cm。双侧约占2/3，实性，切面灰黄色，呈单个或多个结节状，可有囊性变，钙化明显。B.不伴有黑斑息肉综合征：肿瘤体积大，平均直径>5cm。单侧，圆形、椭圆或结节形，多数具有包膜。大部为实性，切面灰黄或粉红，可有出血、坏死、囊性变，钙化少见。(2)显微镜下检查特征：存在环状小管结构，之间为纤维性卵巢间质，其中可见黄素化细胞或类似Leydig细胞的细胞。钙化斑、玻璃样变常见。A.简单环形小管：一排瘤细胞沿小管周边呈栅栏状排列，另一排瘤细胞沿小管内玻璃样物质周边呈栅栏状排列。两排瘤细胞核之间为瘤细胞胞质。B.复杂环形小管：由连续不断的环形小管网组成，每一个小管内均有玻璃样物质。三、肿瘤标志物检查。卵巢环管状性索肿瘤的鉴别诊断鉴别：同属的卵巢性索间质肿瘤类的肿瘤均无并发Pentz-Jeghers综合症，病理检查的上皮巢内无有环状小管。1、卵巢颗粒细胞瘤：主要分泌雌激素。2、卵巢支持-间质细胞瘤、卵巢泡膜细胞瘤：主要分泌雄激素。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}