{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "孕妇应该避免在怀孕期间感染病毒，接触过射线或吃过一些有损胎儿发育的药物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "卵圆孔是胎儿发育必需的一个生命通道，来自母亲的脐静脉血也正是经此通道进入胎儿的左侧心腔，然后分布到全身，以此提供胎儿发育所需的氧气和营养物质。孩子出生时，随着第一声啼哭，左心房压力升高，卵圆窝瓣被压在卵圆窝边缘上形成功能性闭合，而解剖上的完全闭合一般要到出生后5―7个月。因此在一岁以内有可能保持开放，可能会有少量分流，甚至有5%―10%的人卵圆孔终生保持开放而不闭合，但对心脏的血流动力学并无影响。因此婴儿时期的卵圆孔未闭属正常生理现象，不是先心病，一般不需要做手术。但是，如果房间隔中央的缺损较大，大于 8―10毫米，分流量大，则称为中央型房间隔缺损，需要手术修补。手术时机应争取在幼儿2―4岁时完成。"}, "诊断": {"诊断": "一般先心病的孩子有两大症状：一类是紫绀，这一类孩子的口唇或指甲有青紫的现象，随着年龄增加紫绀会加重，家长或者医生很容易发现或诊断。还有一类孩子生 下来没有青紫，但是这些孩子会有一些其他症状，如喂养困难、容易出汗，随着年龄的增大心脏也在不断增大，胸廓会隆起。家长如果细心一些，把孩子抱在怀里还 可能会听见呼呼的杂音，这一类孩子还有一个很重要的症状就是很容易感冒或者患肺炎。各种类型先心病表现的症状轻重不尽相同，当小儿出现下列症状时，无论是家长还是医生，应该想到是否有先心病：1.出生后持续心脏、呼吸功能不良;2.烦躁不安、哭声高尖、吃奶时吸吮无力、喂奶困难，体重不增;3.持续青紫或反复神志不清，哭闹或活动后容易气喘，并且口唇青紫;4.肺部反复出现“肺炎”表现;5.大一点的孩子会诉说胸闷、心前区疼痛、心慌，特别在活动以后，这些症状更明显;6.有些青紫型先心病小儿，还可出现杵状指趾(即手或足趾末端软组织增生肥大，呈鼓槌状)，指甲纵横径均过度弯曲如鹦鹉嘴状，这都是由于慢性缺氧所造成的;7.青紫型先心病常有几种特殊姿势：婴幼儿期抱着时双腿不伸直，喜屈曲在大人的腹部，坐着时喜将脚抬到凳面上，站着时下肢保持弯曲的姿势。年长儿走路时，走一段时间就蹲下来两膝紧贴胸部休息片刻，医学上称为“蹲踞”现象。这些姿势是为了改善缺氧状况;8.先心病小儿容易发生反复呼吸道感染。卵圆孔不闭合属于房间隔缺损的一种,但相对比其它房间隔缺损的病情要轻。超声在诊断新生儿卵圆孔未闭方面有方便、无创、准确性高、可反复检查的优点，可为临床诊治提供准确的依据。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}