{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)避免结核感染，并早期进行治疗，是预防由于结核感染而引起闭经的关键。(2)做好避孕工作，避免近期多次刮宫。(3)医生手术操作应轻柔，避免过度损伤子宫内膜，亦可预防一部分生育年龄妇女的子富性闭经。(4)产后哺乳不应过久，以延长哺乳时间来达到避孕目的的做法，更是不可取的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "如果卵巢缺如或发育不良、卵巢损坏或早衰，使体内无性激素产生时，子宫内膜即不能生长，也不能发生周期性变化和剥脱，月经不能来潮，这种闭经，称为卵巢性闭经。"}, "诊断": {"诊断": "生理性闭经：生理性闭经属于正常现象。青春期发育的早期，在初来月经的二三年内，由于卵巢功能尚不稳定，月经周期往往不规则;受孕后的妇女，由于卵巢黄体产生大量黄体素，刺激子宫内膜不断增生而不脱落，所以就不会来月经;分娩以后，卵巢功能恢复需要一定时间，加之哺乳对卵巢的抑制，月经的恢复更晚;妇女到40岁以后，由于卵巢功能的逐渐衰退，月经经常数月一次直至绝经。这种在发育期、妊娠期、哺乳期和绝经期所发生的闭经称为生理性闭经，属于正常现象。继发性闭经：曾有月经但后来停经的情况则称为继发性闭经。继发性闭经是指月经来潮后出现停经6个月以上者，或在月经稀发的妇女中停经达到3个正常的间隔周期者。垂体性闭经：垂体肿瘤所致的闭经可伴有头痛，视物不清，或泌乳;垂体前时坏死之闭经，发生于产后大出血，表现为性欲减退，生殖器萎缩，乏力怕冷，毛发脱落。运动性闭经：轻女运动员，在体育比赛或紧张的训练过程中出现的闭经，称为“运动性闭经”。有的年轻妇女在外出旅游，或紧张的工作学习中也可出现闭经，其病机与本病相似，也可参照运动性闭经进行治疗。本病多与精神过度紧张，导致内分泌功能紊乱有关。中医学认为，由于精神过度紧张，气机运动逆乱，冲任功能失调，血海不能满盈所致。卵巢性闭经由性激素反馈调节机制失常而引起的综合征。其病因尚不明确，目前认为是卵巢持续无排卵的最终结局。卵巢性闭经临床表现主要由持续无排卵和雄激素过多症引起。其临床表现归结如下：一、月经失调：主要是闭经，绝大多数为继发性闭经，闭经前常有月经稀少或过少，偶见闭经与月经过多交替出现者。二、不孕：通常是初潮后发病，婚后伴有不孕，由于月经失调和无排卵所致。三、青春期后多毛征：如眉毛较浓，上唇、两臂、下肢、外阴及肛周的毛增多，或伴有男性化现象，如座疮及阴蒂肥大。这是由于雄激素分泌过多所致。四、黑棘皮征：这是雄激素过多的另一体征，常在患者颈背部、腋下和腹股沟等处皮肤出现灰褐色色家沉着，呈对称性，轻抚如天鹅绒。五、双侧卵巢增大：约比正常卵巢大1—3倍，包膜厚，质坚韧。六、基础体温呈单相"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}