{"常见并发症": {"描述": "很多疾病不是因为本身原因而死亡的，都是死于并发症。卵巢肿瘤也一样，会有一些致命的肿瘤并发症，应小心提防，警慎治疗。专家指出，卵巢肿瘤有四个并发症，此类肿瘤患者应经常进行检查复诊。卵巢肿瘤常见并发症：1.肿瘤破裂　可因囊壁缺血坏死或肿瘤侵蚀穿破囊壁引起自发性破裂;或因受挤压、分娩、妇科检查及穿刺致外伤性破裂。破裂后囊液流入腹腔，刺激腹膜，可引起剧烈腹痛、恶心、呕吐，甚至休克。检查时有腹壁紧张、压痛、反跳痛等腹膜刺激体征，原肿块缩小或消失。确诊后，应立即剖腹探查，切除囊肿，清洗腹腔。2.恶性变　卵巢良性肿瘤恶变多发生于年龄较大尤其绝经后者，肿瘤在短期内迅速增大，患者感腹胀，食欲不振，检查肿瘤体积明显增大，固定，多有腹水。疑有恶性变者，应及时处理。3.感染　较少见，多继发于肿瘤蒂扭转或破裂等。主要症状有发热、腹痛、白细胞升高及不同程度腹膜炎。应积极控制感染，择期手术探查。4.蒂扭转　较常见，为妇科急腹症之一。多见于瘤蒂长，中等大小、活动度大、重心偏向一侧的囊性肿瘤，多发生在体位急骤变动时、妊娠早期或产后。蒂扭转后，由于肿瘤静脉回流受阻，引起充血，呈紫褐色，甚至血管破裂出血。可因动脉阻塞致肿瘤发生坏死、感染。急性蒂扭转时，患者突然发生下腹剧烈疼痛，严重时可伴恶心、呕吐，甚至休克。检查时患侧腹壁肌紧张，压痛显著，肿块张力较大。一经确诊后，应立即手术切除肿瘤。术时勿将扭转之蒂转回，宜在蒂扭转部近侧钳夹切断，防止血栓脱落进入血循环。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "⑴大力开展宣传，提倡高蛋白、高维生素A、C、E饮食，避免高胆固醇饮食。高危妇女避孕宜用口服避孕药。⑵30岁以上妇女每年进行一次妇科检查，高危人群应从幼年开始普查，可做B超检测，常规检查胎儿甲种球蛋白。⑶早期发现，早期处理。卵巢囊性肿物直径大于6cm者应手术切除，并按常规送病理检验。因为良性肿物继续生长下去也有恶变的可能。卵巢实性肿物不论大小应尽快手术，术中进行冰冻切片检查，决定手术范围。盆腔肿物诊断不清或保守治疗无效者，应及早做腹腔镜检查或剖腹探查。凡乳腺癌、胃肠癌患者术后应常规妇科检查，并定期随访，以早期发现转移癌。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "卵巢肿瘤的发病因素不清，但环境和内分泌影响在卵巢肿瘤致病因素中最受重视。\n\n\n\n左侧卵巢囊肿\n\n根据其流行病学和病因学调查，其发病因素与高危人群是：⑴环境因素：工业发达国家及上层社会妇女卵巢癌发病率高，可能与饮食中高胆固醇有关。另外，电离辐射及石棉、滑石粉会影响卵母细胞而增加诱发卵巢肿瘤的机会，吸烟及维生素A、C、E的缺乏也可能与发病有关。⑵内分泌因素：卵巢肿瘤多发生在未产妇或未生育妇，妊娠对卵巢肿瘤似有对抗作用，认为每日排卵所致卵巢表层上皮细胞反复破损与卵巢肿瘤发生有关。另外，乳腺癌、子宫内膜癌多并发卵巢肿瘤，此三种疾病都对此激素有依赖性。⑶遗传和家族因素：约30%－50％卵巢肿瘤患者的直系亲属中有肿瘤患者。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n卵巢肿瘤ovarian tumors卵巢肿瘤是指发生于卵巢上的肿瘤。它是女性生殖器常见肿瘤之一。卵巢恶性肿瘤还是妇科恶性肿瘤中死亡率最高的肿瘤。虽然近年来无论在卵巢恶性肿瘤的基础研究还是临床诊治方面均取得很大的进展,但遗憾的是其5年生存率仍提高不明显,徘徊在30%卵巢肿胀、增大和新生物的总称。是妇科常见病，从幼儿到老年都可发生。卵巢肿瘤种类最多，分生理性和病理性两类。生理性包括卵泡囊肿和黄体囊肿。病理性又分生物和非新生物肿瘤。非新生物有子宫内膜异位症、多囊卵巢等，新生物又分良性与恶性，有些还介于良、恶性之间。习惯上卵巢肿瘤即指新生物。按组织发生学分类，卵巢肿瘤分为5类：①上皮癌。发生于胚胎时的体腔上皮，如浆液瘤、粘液瘤等。②发生于生殖细胞的肿瘤。如成熟性及未成熟性畸胎瘤，未成熟性中有些恶性度很高。③发生于性索间质的肿瘤。多具有分泌性激素的功能，如颗粒细胞瘤等。④发生于非特异性间质肿瘤。如纤维瘤、平滑肌瘤等。这类肿瘤较少见。⑤转移瘤。由胃肠道、乳腺及盆腔脏器的\n\n\n\n克鲁肯贝格氏瘤\n\n恶性肿瘤转移而来，如多由胃肠道来的克鲁肯贝格氏瘤。卵巢恶性肿瘤是威胁妇女生命最严重的肿瘤之一，而且不容易早期发现。早期多无症状，随肿瘤增大可有下坠、腹胀等轻微不适。某些产生雌激素的肿瘤可引起月经紊乱。不少人是自己摸到下腹包块才就医，但此时肿瘤已较大，多属晚期。晚期卵巢癌多伴有腹水，腹部增大很快，患者感气憋、腹胀、食欲减退，消瘦，发热等。卵巢肿瘤的合并症有瘤蒂扭转、破裂及感染，这些均可引起急性腹痛、发热甚至休克等急症表现。突然的体位改变、妊娠期及分娩期的子宫变化均可诱发肿瘤扭转。小的卵巢肿瘤主要由妇科检查发现，诊断的第一步是区分良性、恶性，还是生理性的。表面光滑活动的单侧囊肿多为良性；生理性囊肿一般不超过5厘米直径大小；双侧的生长快而形状不规则的实性或囊实混合的肿瘤常是恶性的，还须与其他盆腔肿块如子宫肌瘤、子宫内膜异位症、附件炎症及生殖器官以外的肿瘤鉴别。可借助于X射线、B超、腹腔镜等协助诊断。治疗方法主要是手术切除，恶性肿瘤术后需加以化疗或放疗。晚期癌也应尽量手术切除大部分肿瘤而后化疗，部分患者仍有治愈希望。定期做妇科检查，以便及早发现及早治疗。已确定为新生物者应及早手术切除。　　"}, "诊断": {"症状": "近几十年来，妇科癌瘤的治疗取得了长足的进展，但惟独卵巢癌的疗效尚无明显改善。卵巢癌的发病率居妇科肿瘤的第三位，但病死率却为首位。造成其病死率居高不下的原因是由于卵巢癌生长部位隐蔽，无法直接看到，对早期患者仍缺乏简便实用的诊断方法。大多数(约70%以上)初诊患者已有盆腹腔转移。目前所采取的手术、放疗、化疗、免疫治疗与中药治疗等综合疗法对中、晚期患者的疗效仍然较差，而且难以避免复发。而早期就得到诊治的卵巢癌患者的预后则大不一样。以卵巢上皮癌为例，据统计，5年存活率，Ⅰ期为80%，Ⅱ期为40%；而Ⅲ、Ⅳ期仅5%以下。可见早发现、早诊治对卵巢癌患者是生死攸关的大事。为增强对卵巢癌的防范意识，现将卵巢癌的常见症状和诊断要点介绍如下：1.发病年龄：卵巢癌可发生于任何年龄，高发阶段在40～70岁，其中以50岁左右绝经前后的中年妇女最为多见，但20岁以下少女也有发生。进入老年期妇女的卵巢日渐萎缩变小，若妇科检查仍可触及卵巢或肿块者应高度可疑本病。处于青春期前幼、少女，卵巢尚未发育成熟，肛查往往摸不到卵巢，如能触及增大的卵巢或B超发现附件肿物，应可疑本病。2.胃肠道不适：早期患者首发症状常常表现在胃肠道。病人几乎都因腹胀、胃纳不佳、饮食减少或明显消瘦而就医。若腹水出现，腹胀将更为明显，也可出现腹痛。3.腹部肿物：多数患者在早晨醒来膀胱充盈时无意中摸到下腹部肿物，若肿物长势迅速或出现腹水者应高度可疑为本病。但当肿物较小时(小于或等于7厘米)自己往往摸不到，必须依靠B超检查才能发现，应了解卵巢癌肿物也有小于或等于5厘米者。定期作妇科防癌检查确有必要，如发现5厘米左右的卵巢肿物需定期随访，密切观察。4.月经改变：大约1/2卵巢癌患者月经不正常，阴道有不规则出血。临床还发现卵巢功能不全者，如月经初潮推迟，绝经期提前；痛经、独身、不育或有卵巢癌家族史的人群易患本病。5.压迫症状：较大的盆腔肿物常出现明显的压迫症状，并有尿频、便急、肛门憋堵、下腹坠胀或大便不畅等不适。当卵巢癌发生广泛性盆腹腔转移并有大量腹水时，压迫症状也较多见。6.妇科检查：若内诊发现附件肿物质硬、表面不平、活动度差者应高度可疑卵巢癌浸润粘连。若触及5厘米左右偏实性肿物也不能放过。7.B超所见：实质性卵巢肿物约70%为恶性；囊性与实性混合型肿瘤也多属恶性。B超检查若发现肿瘤壁厚(实性反射厚度超过2厘米)应高度可疑恶性。CT检查、核磁共振成像(MRI)检查可辅助诊断。8.其他检测：阴道后穹窿穿刺冲洗液和胸、腹水的细胞学检查对诊断有帮助。CA125检测主要对卵巢上皮性肿瘤、甲胎蛋白(AFP)对内胚窦瘤、绒毛膜促性腺激素对绒毛膜癌的诊断和预后估计有重要参考价值。目前，剖腹探查仍是本病明确诊断的主要手段；在可行的情况下，手术治疗是卵巢癌首选的最重要的治疗方法。经过手术不仅可以明确卵巢肿瘤的病理类型、病灶范围，而且在短时间内能将肿瘤全部或大部分清除。对早期病例术式选择适当可得到治愈。对中、晚期病例作细胞减灭术，即将腹盆腔内凡能切除的肿瘤均予切除，有利于机体抗肿瘤能力的增强，并且为化疗、放疗及免疫治疗创造有利的内环境，对提高生存质量、改善预后大有裨益。　　", "诊断": "卵巢肿瘤不论良性或恶性，早期并无特殊症状，一且出现症状如腹痛、下腹肿块、腹水等情况就诊，此时多属良性肿瘤有并发症或恶性肿瘤晚期。一般临床根据患者的年龄、病史特点、局部体征及妇科检查可初步确定是否为卵巢肿瘤，并对良性或恶性作出估计。诊断困难时可进一步行辅助检查，如B超临床诊断符合率〉90%、病理学诊断是确诊卵巢肿瘤的主要依据，淋巴造影有助于确定卵巢癌的淋巴结受累情况，肿瘤标记物检查对诊断有提示作用。　　"}, "治疗": {"描述": "\n\n\n\n卵巢粘液性囊腺瘤\n\n凡良性、囊性卵巢肿瘤，统称卵巢囊肿，有浆液性囊腺瘤、粘液性囊腺瘤及皮样囊肿（畸胎瘤）三种类型。卵巢巧克力囊肿（卵巢子宫内膜异位囊肿）、卵巢冠囊肿也被俗称为卵巢囊肿。卵巢囊肿是一种常见病，可发生于任何年龄，多见于30-50岁妇女。囊肿生长缓慢，早期无症状，往往在妇检时偶然发现。肿瘤逐渐长大后，会有腹胀不适感或自己摸到腹部有肿块，有的同房时疼痛。压迫膀胱可引起尿频、尿不畅；压迫输尿管可引起输尿管积水、肾盂积水而腰痛；压迫肠管可引起肠胀气和便秘。囊肿还会发生扭转、溃破、腹膜炎，造成严重腹痛腹胀、呼吸困难、食欲降低、恶心及发热。当影响到激素生产时，会出现阴道不规则出血或体毛增多等症状。囊肿长期存在，有可能恶变。恶变率在浆液性囊腺瘤为35%，乳头型者高达50%；粘液性囊腺瘤为5%--10%；皮样囊肿为2%--4%。恶变后全身状况迅速恶化。卵巢囊肿原因不明，无从预防，唯有通过检查争取早期发现，及早手术切除。传统的手术方法一般需要在下腹部切一15厘米左右的切口，手术后切口疼痛重、胃肠道功能恢复慢、一般术后7－10天才能出院。腹腔镜卵巢囊肿切除术。利用这种方法剥除卵巢囊肿，仅需在腹壁做1－2个5毫米切口、2个10毫米切口即可完成手术。手术后恢复快，一般术后3天即可出院。 腹腔镜手术创伤小、痛苦小、出血少、恢复快、住院时间短、并发症少，又因术后腹壁切口瘢痕小，而深受妇女欢迎。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}