{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、调整心态：用平和的心态看待卵巢早衰的问题，这对恢复有很大帮助的。女性的自信对自身健康真的有很难估量的作用。卵巢早衰并不一定代表不能生育，虽然治疗上相对较难一点，但是经过治疗后还是可以恢复的。对人体的影响最大的应该就是导致不孕不育，还会让女性衰老得更快。2、饮食方面：预防卵巢早衰要注意营养平衡，除了蛋白质足量摄入外，脂肪及糖类应适量，同时特别注意维生素E、D及矿物质如铁钙的补充，其中适当补充维生素E可以清除自由基，改善皮肤弹性，推迟性腺萎缩的进程，起到抗衰老的作用，并可调节免疫功能，每日-300毫克即可。要适当加强运动，运动有利于促进新陈代谢及血液循环，延缓器官衰老。保证充足睡眠，晚餐不宜过饱，晚上不做剧烈运动。维持和谐的性生活，可增强对生活的信心，精神愉快，缓解心理压力，并能提高人体免疫功能。3、改良避孕方法，减少人工流产：一些女性错误地认为，“人流”是小事情。实际上，肉体的创伤很快能修复，但人体的内分泌变化可不是一天两天就能恢复的。如果反复多次人流，经常扰乱内分泌，会造成体内看不见的损伤，渐渐使卵巢失去功能，造成卵巢早衰。4、关注月经：卵巢早衰是有先兆的，在发病前多出现月经减少-月经稀发-闭经的变化过程，因此要重视月经改变。有些女性粗心大意，或者毫不重视，甚至认为来不来无所谓，直到引起严重后果，才着了急。5、情绪调节：人的中枢神经系统与内分泌互相联系，互相影响，因此女性应学会把握良好的心态，学会排解不良情绪，以免降低机体的抗病能力，导致卵巢早衰的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "卵巢早衰的四大病因:细胞遗传学因素。先天性生殖细胞数少，卵泡闭锁加速，X染色体异常，10%患者有家族史。免疫因素。约占20%，在血中可以检出卵巢抗体.病因之一：细胞遗传学因素。先天性生殖细胞数少，卵泡闭锁加速，X染色体异常，10%患者有家族史。病因之二：免疫因素。约占20%，在血中可以检出卵巢抗体，这类患者常常合并其他自身免疫性疾病如红斑狼疮、类风湿关节炎，先天性体中缺乏一种酶。病因之三：物理因素。如手术、化疗、感染等导致促性腺激素分泌缺陷或促性腺激素受体或受体后缺陷。病因之四：特发性卵巢早衰。患者无明确原因，染色体正常，性激素测定血FSH(卵泡刺激素)、LH(黄体生成素)升高，E2(雌激素)低下，PRL(泌乳素)正常。患者不仅雌激素缺乏，还有潜在的卵巢雄激素分泌不足，或肾上腺产生甾体激素能力轻度缺陷，腹腔镜检查多见小卵巢或萎缩性卵巢。　　", "病理": "卵巢早衰病理：镜下可见卵巢表面覆盖立方形上皮，其下有一层厚厚的结缔组织，所有卵泡均处于静止状态，无分泌甾体激素的卵泡，有时还可以在卵泡周围出现许多淋巴细胞。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n女性生殖图谱\n\n　　"}, "诊断": {"症状": "卵巢早衰症状1．性腺未发育者，原发闭经，性腺发育不全者初潮延迟或月经不规则。2．性腺发育继发不孕，数年后月经逐渐稀少直到闭经。3．有排卵者，典型的POF有潮热，性腺功能减退表现，如盗汗，便秘，脱发，阴道干燥，性交痛、性欲下降，甲状腺功能低下，泌尿系感染，体重增加，焦虑，多疑等。　　", "诊断": "卵巢早衰诊断与鉴别诊断：实验室检查电免疫发光法测定E2＜5g/L,FSH＞13/L,LH＞301u/L,PRL正常，T＜5ng/dl通过垂体兴奋试验可鉴别多囊卵巢，用ELIS方法测定抗体，可鉴别是否存在自身免疫问题。　　"}, "治疗": {"描述": "1． HRT：患POF者除闭经外，只有少数人出现类似更年期症状，故常不被重视，也不接受治疗，但长期处于低雌激素状态下，年轻妇女会发生子宫萎缩，阴道分泌物减少，性交痛，甚至长期缺钙以致骨质疏松。所以应及时补充雌激素。对于有可能恢复卵巢功能且期望生育者也可加用促排卵药物。2． 免疫治疗：查获明有抗体因素存在者可行免疫治疗。注射免疫疫苗已经成为一种较可靠的治疗手段。3． 手术治疗：1），对于因卵巢血管因素导致卵巢营养缺失而发生的POF者应早诊断，早治疗，在卵巢功能丧失怠尽前尽早行血管搭桥手术，如将卵巢动脉与肠系膜下动脉或肾动脉等吻合，恢复卵巢血管供应，使卵巢再现生机；2）对于已处于POF晚期或由于各种原因导致卵巢缺如者，目前卵巢移植已成为很成功的一种治疗手段，借助她人的一小部分卵巢即可来完成女性生理功能。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}