{"常见并发症": {"描述": "卵巢纤维瘤较易发生扭转。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：定期体检、早期发现、早期治疗、严密随诊、及时治疗复发患者。术前准备：术前注意个人卫生，对脐部要用温水洗干净，最好用棉棒蘸肥皂水或植物油将脐孔内的污垢去除。在饮食方面，术前一天应以清淡、易消化食物为主，切忌大鱼大肉，以防引起术后肠胀气。同时，要做好思想准备，调整心理状态，保持良好的情绪，保证充足睡眠。必要时遵医嘱口服镇静药物。卵巢纤维瘤的中医治疗偏方：(以下资料仅供参考，详细需咨询医生)1.红花6克、黑豆30克，水煎服，去红花食黑豆与汤，日2次。2.　核桃树枝30g，紫草根30g，水煎服。3.地鳖蟾蜍汤：地鳖虫、蟾蜍、大茯苓、猪苓、党参各15g，白花蛇舌草、苡仁、半枝莲各18g，三棱、白术各10g，莪术12g，甘草3g。水煎3次，分3次服。如无明显反应可连服2―3个月以上。卵巢纤维瘤的西医治疗手术治疗：1.纤维瘤 卵巢纤维瘤是良性肿瘤，年轻妇女对侧卵巢探查正常，可行患侧附件切除。中老年妇女可行全子宫双附件切除。伴有胸腔积液、腹水的患者，术后胸腔积液、腹水自然消退。2.细胞型纤维瘤 属于低度恶性潜能肿瘤，建议患者行全子宫双附件切除。对年轻未育妇女，对侧卵巢剖探正常、无转移迹象时可行患侧附件切除，但要严密随诊。对有复发迹象的患者应尽早处理。3.纤维肉瘤 恶性程度极高，应行卵巢癌细胞减灭术，术后化疗或放疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因卵巢性索间质肿瘤的发病原因尚不清楚。研究发现在细胞分子水平上发现了染色体数目和结构的异常;在分子水平上发现了某些癌基因和抑癌基因的作用。(二)发病机制1.纤维瘤(1)大体检查：肿瘤多为单侧，双侧占4%～10%。圆形、肾形或分叶结节状。表面光滑，包膜完整，实性，质地硬。切面实性，编织状结构明显，灰白或粉白色，偶见出血或囊性变。(2)显微镜下检查：瘤细胞长梭形，胞质少，无脂滴。细胞排列紧密，呈编织状或席纹状。胶原纤维丰富，可伴有广泛的玻璃样变。瘤细胞无不典型形状，亦无核分裂象(图1)。2.含性索成分的纤维(或泡膜细胞)瘤 纤维瘤(或泡膜细胞瘤、纤维泡膜细胞瘤)内偶见少量性索细胞成分，一般仅占肿瘤成分的5%左右。肿瘤临床表现的生物学行为与纤维瘤类似，而不像性索细胞成分(颗粒细胞瘤或支持细胞瘤)肿瘤，称之为含性索成分的纤维(或泡膜细胞)瘤。3.细胞性纤维瘤 肿瘤以细胞成分为主，细胞间胶原纤维少。瘤细胞可有轻度异型性，在细胞最丰富的区域核分裂≤3/10HPFs。细胞性纤维瘤的预后一般较好，约20%可复发，应视为有低度恶性潜能的肿瘤。4.纤维肉瘤 当细胞性纤维瘤的瘤细胞出现明显的异型性、核分裂>3/10HPFs时，诊断为纤维肉瘤。其恶性程度极高，预后极差。"}, "概述": {"概述": "卵巢纤维瘤为卵巢性索间质肿瘤中较常见的良性肿瘤。常伴发腹水，偶亦有胸腔积液发生，此为其特征性表现。"}, "诊断": {"症状": "1.盆腔包块 卵巢纤维瘤虽然大小相差很大，但多数为中等大小，平均直径10cm左右。肿瘤一般光滑、活动，但是质地硬，是所有卵巢肿瘤中质地最为坚硬的肿瘤，这是其临床重要的特点。2.腹水、胸腔积液 卵巢纤维瘤合并胸腔积液、腹水，肿瘤切除后胸腔积液、腹水消失，被定义为麦格综合征(Meigs syndrome)。但在临床上并不多见。卵巢纤维瘤单独合并腹水的较多，占41%左右，尤其在肿瘤较大、肿瘤间质有水肿的病人，发生率更明显增高。腹水在良性卵巢肿瘤中十分少见，这亦是卵巢纤维瘤的特征性表现。临床患者可出现腹胀、腹部增大、胸闷、气短、排尿困难等。数位作者(Abad等，1999;Spinelli等，1999;Santangelo等，2000;Bognoni等，1999)报道患者亦可出现CA125升高，术后下降。3.腹痛 卵巢纤维瘤由于实性、质地硬、有一定重量，随患者体位变化时容易发生扭转。临床上有近半数患者有腹痛症状。4.月经障碍 卵巢纤维瘤小部分仍有内分泌功能。临床上患者可有月经紊乱、绝经后出血。Foth等(2001)报道1例绝经后妇女双侧卵巢纤维瘤，并发子宫内膜腺癌。卵巢纤维瘤尚有部分患者(30%～54%)没有明显的临床症状，往往于体检或其他腹部手术时偶然被发现。当中老年妇女附件发现光滑活动包块、内分泌紊乱症状不明显、但肿瘤质地坚硬为其特点时，诊断卵巢纤维瘤多不困难。有些伴有腹水的病人，若一般情况差，加之压迫症状明显，有时与卵巢癌难以区别。", "诊断": "卵巢纤维瘤的检查化验肿瘤标志物检查，腹腔镜检查。组织病理检查。卵巢纤维瘤的鉴别诊断注意与卵巢癌相鉴别。卵巢泡膜细胞瘤、纤维上皮瘤、腺纤维瘤，当肿瘤实性成分占优势时，盆腔检查触及的实性、质硬包块难以与纤维瘤鉴别，往往需术后病理检查才可明确肿瘤的组织来源。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}