{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "卵巢早衰预防:1、健体娱心坚持锻炼、增强体质，是中年女性保持旺盛活力的最重要途经。强健的体魄能保持全身各器官系统的功能健康与协调，由此神经与内分泌系统功能破坏，自然地延缓卵巢功能的衰退。振奋精神、尽量保持心情舒畅也是操劳的中年女性要记住的。当前，白领女性由于工作过度紧张、压力太大而出现卵巢早衰的现象已屡见不鲜。女性们既要以积极的心态对待更年期及老年期的到来，消除无谓的忧虑与恐惧感，又要在一旦出现某些不适应时，采取积极有效的处理方法应对，还要善于从家人那里得到同情、安慰与鼓励。如果精神或神经系统症状较重，可适当使用镇静、解痉、安眠的药物，比如安定(地西洋)、眠尔通、谷维素等，还可加用维生素B6、维生素E、维生素A及复合维生素B，必要时应寻求妇科和心理医生的帮助。2、食养调理注意饮食调理，保证摄入足够的营养成分，可以帮助女性获得维持生殖系统健旺功能的必要营养。女性可适当多吃一些优质蛋白质、B族维生素、叶酸、铁、钙等营养物质，如鸡蛋、猪肝、牛奶、豆类及其制品、新鲜蔬菜、蘑菇、木耳、海带、紫菜、鱼类等。同时还要保持饮食清淡，不要过腻、过咸、过甜。饮食有规律、按时进餐，不暴饮暴食。食疗是预防卵巢功能早衰及驻颜抗衰老的最有效方法，这里推荐几种食养佳品：大豆 大豆不仅含有丰富的优质蛋白质，而且有大豆异黄酮、大豆磷脂、大豆皂苷、大豆低聚糖、大豆膳食纤维、维生素E及水解后的大豆肽等多种物质，它们都具有特殊的生理功能，能延缓衰老、改善肠胃功能、降血压和降血脂。其中，大豆异黄酮具有植物雌激素的作用，可预防与雌激素低下有关的病症发生，如更年期综合征、骨质疏松、血脂升高等;对于高雌激素水平者，大豆异黄酮则表现为抗雌激素活性，可预防乳腺癌、子宫内膜癌等。异黄酮在自然界中的分布除了大豆之外，还有墨西哥小白豆、泰国野葛根、苜蓿和绿豆等植物中。白木耳(银耳、雪耳) 白木耳\"菌中之冠\"的美称，具有极高营养价值，是滋补珍品。白木耳中的多糖类是重要成分，还含有多种人体必须氨基酸、钙、铁、磷等多种矿物质及维生素，有抗血栓形成、保护心血管健康、防止动脉硬化、降血脂与降血糖等作用，对延缓卵巢功能的衰退也有一定作用。3、性爱滋润幸福美满的夫妻性生活，对女性的健康效益相当大。首先，性爱能促进女性激素分泌。在夫妻做爱时，全身爱抚和阴茎插入阴道的刺激对女性来说都是良性反应，神经内分泌系统产生极其微妙的变化应答着美好的刺激，分泌更多女性激素，使阴道分泌增加，有利于阴道润滑，维持女性的生理特征。其次，性爱能促进乳房发育。由于性交前的爱抚、性交时的按摩和刺激，双侧乳房会隆起。饱满，乳头会充盈凸起，性交过程也可以促进催乳素的分泌。再者，性爱能缓解痛经。男女身体的亲密接触、腹部的按摩、阴茎与阴道的良性刺激与摩擦，使女性内生殖器官高潮时大脑产生并释放内啡肽等活性物质有关。最后，性爱有利于消除精液中所含的精液胞质素有近似青霉素样的杀菌作用，对阴道炎、宫颈炎、子宫内膜炎、输卵管炎等疾病都有抑制作用。聪明女性善于在平凡生活中获取幸福生活的能量，他们不会等待疾病出现后再去治疗，而是通过各种保健悄悄地延缓衰老的来临。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "卵巢功能障碍表现为卵巢功能早衰。卵巢早衰定义：女性在40岁以前出现卵巢功能减退的现象，称为卵巢早衰(Premature ovarian failure)。POF的发病率占成年女性的1-3%。"}, "诊断": {"诊断": "实验室检查电免疫发光法测定E2<5g/L,FSH>13/L,LH>301u/L,PRL正常，T<5ng/dl通过垂体兴奋试验可鉴别多囊卵巢，用ELIS方法测定抗体，可鉴别是否存在自身免疫问题。卵巢早衰症状 1.性腺未发育者，原发闭经，性腺发育不全者初潮延迟或月经不规则。 2.性腺发育继发不孕，数年后月经逐渐稀少直到闭经。 3.有排卵者，典型的POF有潮热，性腺功能减退表现，如盗汗，便秘，脱发，阴道干燥，性交痛、性欲下降，甲状腺功能低下，泌尿系感染。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}