{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "肿瘤细胞与正常的粒层细胞类似。偶尔全部由粒层细胞构成，但更多肿瘤含有不同量的卵泡膜细胞及纤维间质成分。本瘤的组织形态极为多样化，一般可分为大或小滤泡型(macrofollicular or microfolicular pattern)、岛屿型(insular pattern)、梁柱型(trabecular pattern)及弥漫或肉瘤样型(diffuse or sarcomatoid pattern)。但常以混合型出现。分化好的肿瘤均可见卡—埃二氏小体(Call-Exner body)，为分布在瘤细胞群中的许多囊性小区，周围瘤细胞略成放射状排列，囊腔内含不规则网状或细丝状嗜酸性物质，乃本瘤的特征。Stenwig(1979)认为弥漫型预后略差，但Fox(1975)则认为弥漫型与其他各型的生物学特性无明显区别。一般认为粒层细胞瘤属低度恶性或潜在恶性肿瘤。分化差的粒层细胞瘤与未分化癌的鉴别主要根据细胞核的特征。本瘤细胞核呈淡染(空泡状)、卵圆或多角形，常有核纵沟或核折叠，而未分化癌细胞核深染、核仁显著，常见不典型分裂相，核纵沟和核折叠罕见。经脂肪染色，粒层细胞中的卵泡膜细胞成分可见类脂质滴，而粒层细胞则无，可能说明甾体激素的产生与卵泡膜细胞有关。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n{{{2}}}\n\n为最常见的一种具有内分泌(以雌激素为主)功能的卵巢肿瘤。占全部卵巢肿瘤的1～2％。可发生于任何年龄，据上海医科大学等统计，平均发病年龄为52岁，60％在绝经期后，青春期前者＜5％。图示右卵巢区囊实性肿块，囊壁附有乳头状实质性回声团块。T＝肿块；CY＝囊液。　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "许多中药有直接抗肿瘤作用，可单用于治疗各期肿瘤，亦用于手术前控制肿瘤生长，或手术后防止肿瘤复发。亦可于放、化疗中用于纠正贫血、白细胞减少症、胃肠道反应等。内服煎剂：益母草 夏枯草 泽兰叶 乌药 菟丝子 龙骨 石韦 半枝莲 天葵子 金银花 莲子心 川楝子 沙参 桂枝 竹茹 山甲珠 龟板 鳖甲 阿胶等。白带多加茯苓 白术 海螵蛸 藕节；赤白带加海螵蛸 茜草 土茯苓 山栀子；纳差腹胀加山楂 神曲 麦芽；恶心呕吐加竹茹 陈皮 黄连 苏叶 砂仁；白细胞减少加山茱萸 补骨脂 仙茅 何首乌 淫羊霍；或人参 女贞子 麦门冬 旱莲草 丹皮；或天花粉 肉桂 甘草；血小板减少加生地 仙鹤草 枸杞子 肉苁蓉；恶心加半夏 黄芩 生姜；以上方剂每日剂水煎服，30剂为一疗程。内服散剂：九节菖蒲 芦荟 西洋参 珍珠 海马 蜈蚣 冬虫夏草。传统中药炮制后研细末，每日服3次，每次～2克。如吞服粉剂有困难者，可将药粉装入胶囊，每胶囊装0.5克，每次服2～4粒。外用敷剂：天麻 秦艽 元胡 吴茱萸 柴胡 姜黄 羚羊角 全蝎 蜈蚣 冰片等。水煎，局部湿敷，每次～30分钟，每日至3次。外用擦剂：干蟾皮 防己 元胡 血竭 乳香 没药 冰片 牛黄等。精制成外用剂，用于疼痛显著者局部涂敷。每日～3次。"}, "预后": {"描述": "无"}}