{"常见并发症": {"描述": "周围组织粘连及淋巴结转移。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：进行随访：阴道超声、妇科检查、血清CA125二、术前准备：1、充分配血，并做一般性术前检查好。如血尿常规、出凝血时间、血小板、心、肝、肺、肾等脏器功能的检查。2、阴道及肠道准备：阴道擦洗3天，术前半流质2天，流质1天，术前3天口服灭滴灵。3、纠正术前各种并发症。4、术前特别检查(1)超声波或CT检查：了解肝、胆、脾有无占位性病变。(2)静脉肾盂造影等泌尿系统检查：了解输尿管、膀胱是否遭到肿瘤侵犯。(3)钡餐、钡剂灌肠等胃肠检查：以除外原发于消化道的卵巢转移瘤。(4)CA125、CEA、AFP、HCG等肿瘤标记物检查：以初步判断卵巢肿瘤的组织类型。卵巢交界性肿瘤的西医治疗一、手术治疗：1、保守性手术 保守性手术通常指患侧附件切除，适用于年轻、有生育要求的患者。(1)条件：①患者年轻，渴望生。②确定为Ⅰ期，对侧卵巢和输卵管正常。③术后有条件长期随访。(2)注意事项：一侧卵巢有肿瘤时开腹后留取腹水或腹腔冲洗液，然后先做一侧附件切除，剖视有可疑时送冷冻切片。确认为交界性卵巢肿瘤，应作对侧卵巢剖视，并送病理检查，同时应仔细探查盆腔及上腹部，均无恶性证据，可不再作其他手术。切除标本应每1～2cm做一切片检查，明确是否有侵袭。术后石蜡切片病理检查如为癌，可根据情况进行卵巢癌再分期手术和(或)加用化疗。腹腔镜处理交界性肿瘤尚不成熟，因此术前考虑到交界性肿瘤者不主张行腹腔镜手术，避免种植。(3)特点：不影响最终生存，有机会获得自然妊娠，但术后需严密随访。2、其他手术(1)临床Ⅰ期成人如不再需要生育时，可作全子宫、双附件、大网膜、阑尾切除术。术中冷冻切片病理检查不能确定交界性或恶性，则一般应进行淋巴结清扫：(2)Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期者：行肿瘤细胞减灭术。临床治疗达到完全缓解的患者，现多主张不进行二次探查术。三、辅助治疗注意事项：(1)没有腹膜浸润者、FIGOⅠ期及其他期别术后无肿瘤残留者不需要辅助治疗只需随访。(2)开展肿瘤细胞DNA含量、倍体水平及有关癌基因的检测，明确转移灶的病理类型。(3)辅助治疗的目的是缩小病灶，不能期待利用辅助治疗改善预后。(4)化疗时宜选用较温和的方案。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因病因尚不明了。伴交界性肿瘤的腹膜假黏液瘤目前认为来源是阑尾。二、流行病学：占卵巢恶性肿瘤的10%～15%。易发生于生育年龄的妇女，多为早期其双侧。"}, "概述": {"概述": "在生长方式和细胞学特征方面介于明显良性和明显恶性的同类肿瘤之间，无损毁性间质浸润，且与同样临床分期的卵巢癌相比，恶性程度较低，大多是预后好得多的卵巢肿瘤。"}, "诊断": {"症状": "一、临床症状无特异性，主要为腹胀、腹部包块及下腹痛。二、转移存在淋巴结转移。受累淋巴结多属盆腔、主动脉旁淋巴结。三、诊断以组织病理学诊断标准为诊断标准。1、WHO(1999)基本诊断标准为：①肿瘤细胞核异常及有丝分裂象介于该类型明显良性与肯定恶性之间。②缺乏明显的间质浸润。③有不典型复层上皮细胞团脱离原来的部位。2、病理改变组织学诊断主要病理类型为浆液性和黏液性。子宫内膜样、透明细胞等分类非常少见。(1)浆液性交界性肿瘤①上皮细胞复层和(或)呈出芽状簇集。②细胞异型性。③核分裂。④无间质浸润。(2)黏液性交界性肿瘤有上皮增生，无间质浸润。并具有以下三项中的两项：①有丝分裂象或细胞不典型。②细胞不超过4层。③绒毛样腺状增生。分类：A.内膜型：乳头含有丰富的间质并有细胞出芽，可能种植于腹膜及转移至淋巴结，腹膜播散为散布的结节，其组成为黏液腺和纤维间质。B.肠型：黏液上皮呈复层及簇状，但无间质浸润。伴微浸润者常表现为腺体拥挤，呈融合性生长或背靠背，缺乏纤维间质，或呈筛状结构，可伴坏死，核分裂象<5/10HPF，浸润范围<5mm。膜播散多为弥漫分布的黏液池，内中漂浮黏液上皮。(3)腹膜种植A.非浸润性种植：上皮成分稀少，被四周反应性纤维细胞围绕，使上皮与间质细胞常常融合，难以查见。B.浸润性种植：上皮成分较多，显示高度复杂增生或微乳头结构及小细胞巢无规律地分布于间质中。诊断标准：①在间质内寻找单个或成群上皮细胞达到一定数量。②腹膜表面或顶端无纤维组织反应，上皮细胞穿透下方组织。③种植伴早期浸润：种植部位广泛纤维化，仅少数单个细胞位于间质内。", "诊断": "卵巢交界性肿瘤的检查化验1、肿瘤标志物检查：如血清CA125、CA19-9。2、阴道超声。3、妇科检查。4、组织病理学检查。卵巢交界性肿瘤的鉴别诊断交界性浆液性肿瘤：除有盆腔肿物的症状外卵巢外扩散的机会较多，乳头易发生芽状增生，易于脱落种植或引起腹水、肠粘连等合并症。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}