{"常见并发症": {"描述": "淋巴结转移：常见的转移部位为腹主动脉旁淋巴结及局部盆腔脏器，其次为纵隔淋巴结、锁骨上淋巴结及大网膜等。盆、腹腔转移：大多数为表面种植，也可直接浸润到脏器的黏膜层。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防1、定期检查，早期发现、诊断、治疗。2、术后做好随访。二、术前准备1、改善周身情况2、选择适合的麻醉，器械与有关用药以及应急措施。3、觉得手术的方式，范围以及具体操作。卵巢无性细胞瘤的中医治疗偏方：1、内服散剂九节菖蒲 芦荟 西洋参 珍珠 海马 蜈蚣 冬虫夏草。用法：炮制后研细末，每日服3次，每次～2克。吞服粉剂有困难者，可将药粉装入胶囊，每胶囊装0.5克，每次服2～4粒。2、内服煎剂：泽兰叶 益母草 夏枯草 乌药 菟丝子 石韦 龙骨 半枝莲 天葵子 莲子心 金银花 川楝子 沙参 桂枝 竹茹 山甲珠 龟板 鳖甲 阿胶等。加减：(1)恶心：加半夏 生姜 黄芩。(2)恶心呕吐：加竹茹 黄连 陈皮 苏叶 砂仁。(3)纳差腹胀：加山楂 神曲 麦芽。(4)白带多：加茯苓 白术 海螵蛸 藕节。(5)赤白带：加海螵蛸 土茯苓 茜草 山栀子。(6)血小板减少：加生地 枸杞子 仙鹤草 肉苁蓉。(7)白细胞减少：A.加山茱萸 补骨脂 何首乌 仙茅 淫羊霍 B.加人参 女贞子 麦门冬 旱莲草 丹皮 C.加天花粉 肉桂 甘草。用法：以上方剂每日剂水煎服，30剂为一疗程。3、外用擦剂：没药 干蟾皮 防己 血竭 乳香 冰片 元胡 牛黄等。用法：精制成外用剂，用于疼痛显著者局部涂敷。每日～3次。4、外用敷剂：元胡 天麻 秦艽 吴茱萸 柴胡 羚羊角 姜黄 全蝎 蜈蚣 冰片等。用法：水煎，局部湿敷，每次～30分钟，每日至3次。卵巢无性细胞瘤的西医治疗1、手术治疗(1)单侧附件切除保守手术治疗需要慎重考虑后酌情决定，或是不考虑单侧附件切除的情况：①XY核型的两性畸形作双侧性腺切除，防止对侧发育不良的性腺再发肿瘤。②肿瘤已属晚期盆腔内种植转移瘤侵入对侧卵巢。③双侧性肿瘤(2)淋巴结清扫手术对可能并无转移或仅有小型转移的淋巴结，或手术时探查发现有增大的淋巴结，可行清扫手术。(3)二次全面病理分期的手术适应症：第一次作患侧附件切除，未行全面病理分期的详细探查者，在肿瘤对化疗的高度敏感性以前进行。现今可通过一系列辅助检查包括CT、B超、血清肿瘤标志物等，全面了解情况后考虑正规而有效的化疗，不必再行分期探查手术。(4)复发性肿瘤的手术治疗：适应症：肿瘤复发部位在盆腔。盆腔无复发仅有远处转移，可不考虑手术治疗，改用放疗。2、联合化疗常用药物：VAC、PVB、BEP。注意事项：疗程数不必太多。肿瘤属临床Ⅰa期，手术后可不附加化疗或可进行短期BEP化疗(3个疗程)。3、放射治疗(1)适用于患晚期肿瘤，转移或复发瘤较多，但有小孩者术后辅住放疗。(2)减少远处转移复发(3)保留生育功能放射治疗时覆盖对侧卵巢部位，使其不受照射。对于需要保留生育功能的患者仍以选用化疗为宜。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病源于尚未分化以前的原始生殖细胞，故名无性细胞瘤。"}, "概述": {"概述": "卵巢无性细胞瘤(dysgerminoma of ovary)是反映原始生殖细胞的恶性肿瘤。病理形态及组织来源与睾丸精原细胞瘤(seminoma)很相似，因此有同一名称，即生殖细胞瘤(germinoma)。"}, "诊断": {"症状": "一、好发人群多发生在10～30岁的青少年和年轻妇女，平均年龄21岁。二、症状特征：多为单侧性。肿瘤生长较快，病程较短。多数病人的月经及生育功能正常。极少数出现两性畸形：原发性无月经症状或第二性征发育差、阴蒂大、多毛等男性特征。1、盆腔包块，常伴有腹胀感。2、肿瘤扭转破裂可有出血、急性腹痛。3、腹水较为少见。三、诊断：1、混合型无性细胞瘤血清肿瘤标志物AFP及HCG检测阳性，应考虑混合型的可能。病理标本应多作切片进行全面的病理取材。2、两性畸形出现原发性闭经、第二性征差或甚至有男性化体征进行下列检查：①取口腔黏膜细胞找染色质。②作血细胞培养，检查性染色体的类型。③检查肿瘤侧性腺及对侧性腺的组织学形态。④内分泌测定：如阴道细胞学检查血LH、睾酮、尿17-羟、17-酮等。", "诊断": "卵巢无性细胞瘤的检查化验1、组织病理学检查。(1)大体为表面光滑的实性结节。切面呈灰粉或浅棕色，肿瘤较大者可有出血、坏死灶;出现成片的出血、坏死或囊性区：可能合并绒癌或卵黄囊瘤出现灶性钙化：可能合并性母细胞癌。(2)镜下特点：生殖细胞巢，纤维间隔，淋巴细胞浸润。瘤组织由成片、岛状或梁索状分布的圆形或多角形大细胞构成，细胞直径15～25µm，界限清楚。细胞核大而圆，核膜清楚，呈空泡状，核仁明显，核分裂像易见，嗜酸性。分化差的肿瘤细胞异型性明显。间质由纤维结缔组织和淋巴细胞构成，偶尔由具生发中心的淋巴滤泡形成。有时有由组织细胞和多核巨细胞构成的肉芽肿样结节。2、组织化学PAS和碱性磷酸酶呈阳性反应。免疫组织化学染色细胞角蛋白(cytokeratin)呈阴性。胎盘碱性磷酸酶(placenta specific alkalinephosphatase，PLAP)呈阳性。3、内分泌无性细胞瘤可含小量合体滋养细胞，其HCG(绒毛膜促性腺激素)免疫反应阳性，甚至血HCG水平上升和残留的卵巢间质黄素化。4、其他肿瘤标志物检查、B超、CT、腹腔镜检查。卵巢无性细胞瘤的鉴别诊断1、生殖细胞肿瘤血清肿瘤标志物：血清AFP及HCG均阴性。无很恶性的表现，没有很明显的腹水血清LDH没有升高现象。2、混合型肿瘤含有卵黄囊瘤、未成熟畸胎瘤及绒癌等。应对相应的肿瘤进行相应的检查。3、两性畸形出现原发性闭经、第二性征差或甚至有男性化体征进行下列检查：①取口腔黏膜细胞找染色质。②作血细胞培养，检查性染色体的类型。③检查肿瘤侧性腺及对侧性腺的组织学形态。④内分泌测定：如阴道细胞学检查血LH、睾酮、尿17-羟、17-酮等。4、卵巢性腺母细胞瘤有钙化灶。5、胚胎性癌癌细胞大，核膜粗且不规则，核分裂活跃。大细胞呈片状、腺管状、索条状。细胞浆内或细胞间隙可见玻璃样小滴。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}