{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "平时注意保护自己和和健康的生活。预防卵巢功能衰退。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "卵泡刺激素(FSH)的化学结构：为糖蛋白，由a和b两个亚基肽链以共价键结合而成。垂体前叶嗜碱性细胞分泌的一种激素，成分为糖蛋白。主要作用为促进卵泡成熟。人卵泡刺激素促进卵泡颗粒层细胞增生分化，促进整个卵巢长大。作用于睾丸曲细精管可促进精子形成。注射FSH只增加卵泡数目，对卵泡成熟并无作用。下丘脑分泌的促卵泡激素释放激素控制卵泡刺激素的分泌。在月经周期中，血中FSH浓度及每日由尿排泄的FSH的量随周期变化而变化。在停经后，血和尿中FSH排出量增加。FSH值上升的很快，可能是卵巢功能衰退。"}, "诊断": {"诊断": "增高：原发性性腺功能减退症，卵巢或睾丸发育不良(Klinefelter综合征，Turner综合征)，慢性乙醇中毒，绝经后等。 降低：垂体前叶功能减退症，精神性厌食，前列腺癌，镰状红细胞性贫血，慢性消耗性疾病等。正常值：男(成人) 女 卵泡期0.7～2.2μg/L 排卵期1.4～3.8μg/L 黄体期0.4～2.1μg/L 月经期0.5～2.5μg/L可以测到值与正常值比较就可以验证卵泡刺激素(FSH)的高低情况。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}