{"常见并发症": {"描述": "卵泡囊肿因囊肿壁薄，偶因破裂或扭转而引起急腹症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：早期发现、积极治疗儿童及急腹症患者。术前准备：患者周身情况的改善，麻醉的选择，器械与有关用药以及应急措施等。手术的方式，范围以及具体操作，应该根据患者的年龄及肿瘤的性状、大小，单侧或双侧生长，是否有粘连症或恶性转移而定。部分不能判定者，可取病变组织作活检后再进行。卵泡囊肿的中医治疗偏方：(以下内容仅供参考，星系需要咨询医生)1. 组成：海藻12克，白芥子10克，三棱10克，苡仁20克，桃仁10克，夏枯草20克，南星6克，赤芍12克。功能：理气行滞、活血祛痰、化瘀散结、软坚消肿。主治：适用各种囊肿，尤其对卵巢囊肿、甲状腺囊肿效果显著，对子宫肌瘤、畸胎瘤、肝肾等囊肿也有一定的疗效。用法：水煎服，药液为600毫升，每服300毫升，每日2次，10天为1个疗程，1~ 2个疗程B超1次，如有疗效，服药可直到肿瘤消失为止。用药3个疗程，肿瘤继续增大者为无效，可做CT检查进一步明确诊断另做治疗。2.：处方：黄茋、丹参各30克，苡仁、昆布、海藻各15克，当归12克，茯苓、青皮、郁金、香附、桃仁、赤芍、丝瓜络各10克。服法：日1剂，服两次，1个月为1疗程3.：处方：炮山甲60克，当归、川芎、丹参各30克，牛膝、醋大黄、醋延胡、肉桂、炒黑丑、五灵脂、醋炒三棱、莪术各1克，麝香0.06克。用法：药研细末，每服9克，日3次，愈后服成药乌鸡白凤丸巩固疗效。卵泡囊肿的西医治疗1.临床无症状者不需治疗。2.手术治疗：症状明显者可行卵巢囊肿切除。如囊肿破裂、扭转引起急腹症，可行一侧附件切除。3.为儿童患者合并性早熟，系由中枢促性腺激素分泌过多引起，以药物治疗为宜。4.介入治疗是近年来发展起来的新兴学科。简单地说介入治疗就是利用现代高科技手段所进行的一种微创治疗。就其方法和手段来说，它既不同于内科“吃药打针”，也不同于外科的“开刀手术”，而是在影像设备的引导下，通过置入体内的特殊器械的体外操作，对体内病变进行治疗。因此，具有不开刀、损伤小、恢复快、效果好的特点。超声介入治疗的原理就是在超声的引导下，将特殊器械、药物引入人体，对体内病灶进行诊断和局部治疗。5.目前开展的微电极导航技术就是一种介入微创方法。它通过对囊肿病灶行十字交叉中心精确定位，实时监控，确保微电极进入囊肿中央;再结合常规细胞学检查及具有超强脱水功效的特制有机溶剂药物，使囊肿内壁具有分泌功能的病变细胞凝固、变性、坏死，从而达到短期内彻底清除囊肿的治疗效果。该技术具有定位高度精确，无并发症、安全高效、痛苦轻微;有效保护卵巢功能、不影响生育;手术简便、创伤极小，复发率低。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因卵泡囊肿其发病原因涉及生理及病理两方面。囊状卵泡和卵泡囊肿的发生为：①下丘脑-垂体-卵巢性腺轴功能紊乱;②卵巢白膜增厚，卵泡破裂受阻;③胎儿、新生儿受胎盘分泌激素及母亲激素的影响。(二)发病机制1.肉眼形态 卵巢表面光滑或囊肿处隆起，单发，偶可多发。位于皮质内或其下方。囊肿直径很少超过4cm，罕有达7～8cm。囊壁薄，腔面光滑，灰白色或暗紫色，囊液水样或呈血性。2.组织形态 囊壁由数层颗粒细胞和其外围的卵泡膜细胞组成，两者均可轻度黄素化，颗粒细胞可形成call-Exner小体。随着囊液增多，囊壁受压细胞逐渐退化，最终仅剩下一层扁平的颗粒细胞和玻璃样变的卵泡膜细胞，组织学上常诊断为单纯性囊肿。"}, "概述": {"概述": "正常生理情况下，卵泡发育为成熟卵泡时，平均直径不超过1.5cm。若在生长发育过程中，卵泡发生闭锁或不破裂，致卵泡液积聚，形成卵泡扩张，直径在1.5～2.5cm，称囊状卵泡，大于2.5cm称卵泡囊肿。"}, "诊断": {"症状": "卵泡囊肿一般无自觉症状，行妇科检查或剖宫产时偶然发现。囊肿经4～6周后自然吸收、消退。个别病例因持续卵泡分泌雌激素引起子宫内膜增生过长、绝经后阴道流血，在幼女可引起假性性早熟。Strickler(1984)报道1例61岁、绝经6年的妇女，乳房增大、触痛，血中雌二醇增高，手术发现左侧卵巢卵泡囊肿、子宫内膜增生过长。根据临床表现、体征及以上检查可以做出诊断。胎儿、新生儿囊状卵泡和卵泡囊肿的标准，前者定为卵泡直径0.5～1cm，后者大于1cm。", "诊断": "卵泡囊肿的检查化验激素水平检测、肿瘤标志物检查。组织病理学检查。卵泡囊肿的鉴别诊断1.囊性颗粒细胞瘤 囊性颗粒细胞瘤由单一的颗粒细胞组成，细胞呈增生状态，核分裂象易见，与本症细胞呈退变性改变明显不同。2.囊性妊娠黄体 颗粒细胞和卵泡膜细胞显著黄素化，边缘保存黄色花环状结构。且由妊娠引起，与卵泡囊肿黄素化不同。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}