{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "中医学认为本病是由于脾肾虚弱、感受外邪、情志内伤、饮食劳倦等因素导致的。现代医学认为克罗恩病的发病原因不明确，可能与病毒感染、免疫、遗传因素有密切关系。结合中西观点，可从生活起居、饮食、精神调养、增强体质等几个方面进行预防：1.生活中注意“与人为善”。2.生活起居要有规律。3.禁食生冷不洁食物。4.适当进行体育锻炼。5.精神调养。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "早期粘膜皱襞增粗、变平消失。病变发展，粘膜下层大量肉芽组织增生产生卵石状充盈缺损，称“卵石征”。"}, "诊断": {"诊断": "镜下观：病变复杂多样，裂隙状溃疡表面被覆坏死组织，其下肠壁各层可见大量淋巴细胞、巨噬细胞与浆细胞浸润称为穿壁性炎症，可见淋巴组织增生并有淋巴滤泡形成，约半数以上病例出现结核样肉芽肿，但无干酪样坏死改变。肠粘膜下层增厚、水肿，其中有多数扩张的淋巴管。影像学表现1、“跳跃区征”：病变区呈不连续的节段性跳跃分布特征，钡剂排空迅速，在病变段肠管反复出现激惹征象。2、“卵石征”：早期粘膜皱襞增粗、变平消失。病变发展，粘膜下层大量肉芽组织增生产生卵石状充盈缺损，称“卵石征”。3.粘膜皱襞出现纵形龛影：在平行的纵形龛影裂隙之间可见多数横行状如蜈蚣状小裂隙。4、“线样征”：回肠段肠管大量纤维化，肠腔呈边缘不规则的线样狭窄，称“线样征”，为慢性狭窄期的典型表现。狭窄区范围不同，狭窄区以上肠管扩张，可伴完全或不完全梗阻。需与溃疡型肠结核及急性坏死性肠炎鉴别。本病有静止期和活动期之分。静止期的病人没有什么症状。而活动期的病人则有以下一些表现：(1)发热。病人多为低热，当有严重的并发症时(如肠穿孔所引起的腹膜炎)才有高热。(2)腹痛。呈持续性隐痛或阵发性剧痛，疼痛的部位依病变的部位不同而异，最常见的是右下腹痛，容易被误诊为阑尾炎。(3)腹泻。患者每天腹泻三五次，粪便较稀，也有像拉痢疾一样的里急后重，但是却见不到拉痢疾时所常见的粘液或脓血。(4)体重下降。由于这种病是一种慢性病，所以病人因为长期腹泻、发热，身体消耗多，肠道的吸收却不好，所以会出现体重下降。(5)贫血。这是继发营养不良的结果。另外，不论是活动期，还是静止期，在病人的腹部都可能摸到包块。克罗恩病可以发生许多并发症，如肠梗阻、消化道出血、腹膜炎、肠瘘，并且还可能发生癌变。患有克罗恩病的患者容易发生结肠癌，发病率是正常人的20倍。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}