{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "酒精性心肌病的发生与长期大量摄入酒精有密切关系，其治疗的关键是戒酒。无论病情严重到何种程度，多数病例戒酒后可望获得病情的缓解。药物治疗本身则仅为一种权宜之计，不彻底戒酒，本病的治疗将归于失败。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "酒精性心肌病患者血压偏高者常见，特别是舒张压增高而收缩压正常或偏低称之为“去首高血压”，此点有别于原发性扩张型心肌病。酒精性心肌病指发病与长期大量的酒精摄入有密切关系，具有典型扩张型心肌病的血流动力学变化、症状、体征及影像学所见，戒酒后病情可自行缓解或痊愈的一种心肌疾患。"}, "诊断": {"诊断": "去首高血压的鉴别诊断：1、缺血性心肌病：缺血性心肌病是冠心病外科治疗中的一个棘手问题。因为这类心肌病大多是由于冠状动脉多支病变 ,甚至是弥漫性病变引起的心肌广泛缺血、变性、坏死和纤维化 ,另外还掺杂有心肌顿抑和冬眠心肌 ,从而导致严重心肌功能失常、心脏呈球形扩大和 (或 )心力衰竭。缺血性心脏病包括粥样硬化病变引致的冠状动脉梗阻或狭窄。心肌缺血引致的左心室室壁瘤，心肌栓塞后心室间隔缺损和乳头肌缺血引起的二尖瓣关闭不全，是中老年常见多发的后天性心脏病。2、酒精性肝病：酒精性肝病(alcoholic liver disease,ALD)，包括脂肪肝、酒精性肝炎、肝纤维化、肝硬化和肝细胞癌等。嗜酒者中，约2/3可发展为酒精性肝病。乙醇进入肝细胞后，经肝乙醇脱氢酶、过氧化氢物分解酶和肝微粒体乙醇氧化酶氧化，形成乙醛。乙醛对肝细胞有明显的毒副作用，使其代谢发生阻碍，导致肝细胞的变性和坏死。X线示心影扩大，心胸比>55%。心电图左心室肥大较多见，可有心房颤动或频发性期前收缩。超声心动图或左心室造影示心室腔扩大，射血分数降低。如能排除其它心脏病，且有大量饮酒史(纯乙醇量约125ml/d，即每日啤酒约4瓶或白酒150g)，持续10年以上即应考虑本病。但不能长期持续戒酒者预后不良。同时应注意常合并的肝、脑酒精中毒的诊治。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}