{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：及时到医院治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介：瘫痪是指随意动作的减退或消失，双下肢突然性瘫痪是瘫痪的一种。"}, "诊断": {"诊断": "应与下面的症状相鉴别诊断：1.下肢中枢性瘫痪 下肢中枢性瘫痪是先天性脑积水的临床表现。脑积水严重，进展较快时，亦可出现，其症状为反复呕吐。脑退行性变，脑发育障碍，四肢中枢性瘫痪，尤以下肢为重。2.下肢肌肉瘫痪 　下肢肌肉瘫痪是脊髓压迫症的症状表现。3.四肢瘫痪 四肢瘫痪是指四肢随意动作的减退或消失。4.重症肌无力 重症肌无力是一种表现为神经一肌肉传递障碍的获得性自身免疫性疾病、临床特征为一部分或全身横纹肌软弱和异常易于疲劳，即病态疲劳，活动后肌无力加重，休息后好转，晨起时轻，傍晚时重。5.肌营养不良症 肌营养不良症是一组由遗传因素所致的肌肉变性疾病。表现为不同程度分布和进行速度的骨骼肌无力和萎缩。诊断：同于病变损害的部位不同，在临床上可产生不同类型的瘫痪，如单瘫、偏瘫、截瘫、四肢瘫(双下肢突然性瘫痪)等，尽管瘫痪的表现不同，但它们都具有相同的特点，即瘫痪肌肉张力增高、腱反射亢进、浅反射消失、出现所谓连带(联合)运动和病理反射，瘫痪肌肉不萎缩，电测验无变性反应。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}