{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防： 不要做太过激烈的运动，避免烟、酒、辛辣食品。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介：双眉间长痘是胸闷，心律不整，心悸等引起的病症。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：1、额头长痘：压力大，脾气差，造成心火和血液循环有问题。应早睡早起，多喝水。2、 双眉间长痘：胸闷，心律不整，心悸。不要做太过激烈的运动，避免烟、酒、辛辣食品。3、 鼻头长痘：胃火过盛，消化系统异常。应少吃冰冷食物。4、 鼻翼长痘：与卵巢机能或生殖系统有关。不要过度纵欲或禁欲，多到户外呼吸新鲜空气。5、 右边脸颊长痘：肺功能失常。注意保养呼吸道，尽量避免芒果、芋头、海鲜等易过敏的食物。祛痘方法 去痘产品 如何治疗青春痘 怎样治疗青春痘 怎样祛除青春痘 如何去除青春痘 怎样去粉刺痤疮 如何去痘印痘疤 怎样去痘印痘坑6、 左边脸颊长痘：肝功能不顺畅，有热毒。注意作息正常，保持心情愉快，该吹冷空气就吹，不要让身体处在闷热的环境中。7、唇周边长痘：便秘导致体内毒素累积，或是使用含氟过量的牙膏。应多吃高纤维的蔬菜水果，调整饮食习惯。8、 下巴长痘：内分泌失调。要少吃冰冷的东西。诊断：皮肤红肿、疼痛。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}