{"常见并发症": {"描述": "常伴有V征。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因双侧上斜肌麻痹的病因可为先天因素和后天因素所致。1.先天因素 主要为神经、肌肉的发育异常所致，如上斜肌部分或全部缺如。肌肉附着点移位等;滑车神经核发育不良等。但多表现为单侧性。2.后天因素 由于滑车神经在颅内走行径路较长，易受炎症、肿瘤、外伤、血液循环障碍等原因引起损伤。有资料统计后天性上斜肌麻痹性斜视的病因：颅内肿瘤及脑血管病变占10%，糖尿病及缺血性疾患占20%，头部外伤占40%，原因不明占20%。如滑车神经交叉于下丘脑水平的前髓帆部损伤则发生双侧性麻痹。(二)发病机制与肌肉发育异常或者肌肉支配神经的麻痹有关。"}, "概述": {"概述": "双眼上斜肌麻痹(bilateral superior oblique paralysis)是指双眼的上斜肌因先天发育异常或后天因素所致的功能障碍。"}, "诊断": {"症状": "1.临床特征(1)第一眼位可无或有垂直斜视：但垂直斜度较小。(2)双眼协同运动不正常：表现为双下斜肌功能强，上斜肌功能不足，下斜肌功能过强的程度可不同，或仅表现单侧下斜肌功能过强。典型的双上斜肌麻痹则表现为双眼水平运动时，内转眼高于外转眼，交替出现垂直斜视。(3)双侧Bielschowsky头位倾斜试验阳性：即头向任何侧肩部倾斜时，眼位均高;也可仅表现为单侧倾斜时眼位高，或双侧均阴性。(4)常表现为V型斜视。(5)有明显的外旋斜视：外旋度常大于10°～15°(有人认为8°～10°)。2.临床分型 William E.Scott的分类较为繁杂，临床上不可能检查平均斜视度，崔国义根据上述分类及国内文献和临床经验提出如下修改意见：(1)对称型：凡双下斜肌功能过强(2 )，上斜肌功能弱(2-)，垂直斜度小(≤5△)，有V征存在者即归为此型。Ⅰ类：无自觉症状，V征在第一眼位到正上方眼位，斜视度≤20△，双Maddox杆检查有旋转斜视存在。Ⅱ类：有自觉症状(旋转复视)，V征存在于第一眼位到正下方注视眼位，斜度≤15△。Ⅲ类：有旋转复视，V征存在于正上方到正下方注视眼位，斜度25△～40△。(2)非对称型：凡一侧下斜肌功能过强(≥2 )，另侧下斜肌功能过强(<2 )，并伴有明显的垂直斜视、V征和代偿头位者即归为此型。(3)隐蔽型：凡单侧上斜肌麻痹，经单侧手术后出现另眼下斜肌功能过强、上斜肌功能不足或反方向代偿头位即归为此型。双上斜肌麻痹临床上诊断并不难，但对于隐蔽型则有一定难度，主要根据以下标准诊断。1.向左、右侧注视时，左右眼交替地垂直斜视(内转眼眼位高于外转眼)。2.双侧Bielschowsky头位倾斜试验阳性。3.多伴有V型斜视。4.双眼下斜肌功能过强，双眼上斜肌功能弱或两者同时存在。5.对单侧上斜肌麻痹，用双Maddox杆检查当外旋斜超过10°～15°时，应怀疑双侧麻痹。应作定期随访观察，观察时间1周～1年。", "诊断": "双眼上斜肌麻痹的检查化验无需特殊实验室检查。视力、眼位、头位及眼球运动检查等。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗对于双上斜肌麻痹，手术应作为首选方法，手术原则应根据其类型选择。1.对称型麻痹 Ⅰ类选择行双侧对等性双下斜肌减弱术(部分切除或后徙);Ⅱ类可用双上斜肌加强术(前徙或折叠术);Ⅲ类可采用双下斜肌减弱联合双上斜肌加强术。2.非对称性麻痹 由于其斜肌功能异常的不对称性，可采用双下斜肌减弱或联合1条或2条上斜肌加强术，如仍不能获得正位可考虑做1条下斜肌转位或1条直肌减弱术，使第一眼位获得正位，并照顾正前方和正下方注视野内无复视。3.隐蔽型麻痹 由于此种类型的特殊性，可先行单侧下斜肌减弱术，待定期观察后，如出现另眼上斜肌麻痹时，再行手术矫正。(二)预后预后良好。"}, "预后": {"描述": "无"}}