{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "针对病因积极治疗原发病来预防。例如癫痫病人需按医嘱服药，如果突然停药，即使是1天~2天，都会导致癫痫抽筋的发作。又如小儿高热易抽筋，及时退热可预防抽筋;破伤风病可引起抽筋，所以要打破伤风疫苗预防破伤风病;狂犬病会引起抽筋，预防狗咬伤很重要，万一被狗咬伤，要立即到医院诊治;对患狂犬病的家畜应立即杀死;缺钙会引起抽筋，所以小孩要补足钙(多吃含钙食物，必要时服葡萄糖酸钙、钙片等)，同时要多晒太阳，服食鱼肝油等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "眼部肌肉不随意地收缩的症状。"}, "诊断": {"诊断": "1、全身强直性抽风：全身肌肉强直，一阵阵抽动，呈角弓反张(头后仰，全身向后弯呈弓形)，双眼上翻或凝视，神志不清。2、局限性抽风：仅局部肌肉抽动，如仅一侧肢体抽动，或面肌抽动，或手指、脚趾抽动，或眼球转动，眼球震颤、眨眼动作、凝视等。大多神志不清。以上抽风的时尚可为几秒钟或数分钟，严重者达数分钟或反复发作，抽风发作持续30分钟以上者称惊厥的持续状态。3、高热惊厥：主要见于6个月到4岁小儿在高热时发生抽风。高热惊厥发作为时短暂，抽后神志恢复快，多发生在发热的早期，在一次患病发热中，常只发作一次抽风，可以排除脑内疾病及其它严重病疾，且热退后一周作脑电图正常。体格检查即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}