{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.尽可能避开有关的过敏原。2.发病季节出门戴有色保护眼镜，减少外界花粉、粉尘、强光等刺激。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "双眼难以忍受的奇痒为春季卡他性结膜炎突出的症状。春季卡他性结膜炎是最常见的眼部疾病,其特点是季节性很强,常侵犯双眼。"}, "诊断": {"诊断": "应与一般的眼痒相鉴别诊断：眼睛痒多见于眼部炎症病变，如结膜炎、睑缘炎、干眼症、过敏或接触性皮炎。如果眼睛痒发生的部位不在眼球上，而在眼皮和眼角处，而且没有明显的分泌物，那么，您可能是患上了睑缘炎。另外一种常见的可能引起眼睛痒的眼病为干眼症。干眼症是由于眼泪分泌不足或泪液不稳定引起的一种眼表病变，与长时间地使用电脑、电视以及戴隐形眼镜等有关。在干眼症的早期阶段，通过适当的休息和人工泪液等药物的使用，绝大多数干眼症是可以得到缓解的。但是，长期得不到有效治疗的干眼症会使眼表的一些功能细胞数量减少或活性降低，最终进一步使干眼症加剧，并且更难治疗。出现眼睛痒的症状，最好能尽快看医生，自己采取一些不恰当的方法处理，多半会使疾病耽误治疗，而给生活造成不必要的麻烦。双眼难以忍受的奇痒为本病最突出的症状，同时还可有灼热感，天热时或揉眼后更甚，并有轻度畏光、流泪，分泌物不很多，但特点为粘丝状。春季结膜炎按其病变部位，临床上分为睑结膜型、角膜缘型及混合型。1、睑结膜型　病变在睑结膜，不侵及穹隆部为其特点。下睑结膜常不受侵犯或仅有轻度病变。初起时，睑结膜充血甚剧，继则在上睑结膜发生很多似硬而扁平的乳头，大小不一，满布睑结膜上，似铺路的卵圆石样。乳头之间的裂隙呈浅蓝色，乳头的表面呈现一牛乳样混浊。分泌物不多，很粘，牵引成丝状，作涂片检查，可见嗜酸性细胞增多。下睑结膜如有病变，其乳头小而且少，不如上睑结膜者显著。2、角膜缘型　相当于睑裂部的角膜缘处，或在上方角膜缘处，可见一个或多个黄灰色胶样隆起结节，相应处球结膜充血。这些胶样物可互相衔接，甚至完全围绕角膜缘呈堤状。球结膜常为污棕色。睑结膜型和角膜缘型均常见细微的血管翳及浅层上皮角膜炎。3、混合型　如上述二型同时存在，则为混合型。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}