{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "体质较好者，这时应以口服抗生素为主。如果条件允许最好能做一个痰培养细菌敏感试验，从而选择有效药物。对于病原体未明者可用青霉素;疑为葡萄球菌者可用头孢菌素，如先锋霉素4号或5号等;如疑为肺炎支原体所致肺炎，则应首选大环内脂类抗生素如红霉素、美欧卡霉素等。抗菌用药要足量足疗程。一般应在体温恢复正常后再使用5-7日，且肺部症状基本消失者，方可停药。护理方面应主动防止交叉感染。不要在病房走廊内长时间逗留、玩耍，不要过多亲密交谈等。房内要勤开窗，以保证室内空气流通。经常翻身，用变换体位以减少肺部瘀血，促进炎症吸收。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "又称湿啰音，它是吸气时气体通过呼吸道内的稀薄分泌物而产生的声音，按呼吸道腔径大小及分泌物多少，又分为大、中、小水泡音。大水泡音多见于支气管扩张、肺结核空洞、肺水肿及昏迷等患者;中、小水泡音见于支气管肺炎、慢性支气管炎、肺间质纤维化等"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状区别开来：双肺的吸气爆裂音：肺泡-毛细血管阻滞综合征，是构成气体扩散面的肺泡-毛细血管的间壁发生了病变，使氧弥散能力减低的一组病征。典型体征主要有双肺的吸气爆裂音和杵状指。肺部啰音：肺部干湿啰音提示呼吸系统的疾病，它与其他系统疾病一样，周密详细的病史和体格检查是诊断疾病的基础，X线胸部检查对呼吸系统疾病具有特殊的的重要作用。由于呼吸系疾病常为全身性疾病的一种表现，还应结合常规化验及其他特殊检查结果，进行全面综合分析，力求作出病因、解剖、病理和功能的诊断。肺部的干湿啰音也是如此。肺部可闻及干湿啰音及哮鸣音：肺部偶可闻及干湿啰音甚至捻发音和哮鸣音是衣原体肺炎的临床诊断的症状。肺炎衣原体(chlamydia pneumoniae)为新发现的一种衣原体，主要引起呼吸道和肺部感染。其听诊特点为断续而短暂，一次常连续多个出现，以吸气时或吸气中末较为明显，部位较恒定。1、发热。临床上，肺炎患儿发热没有固定规律，但大多数肺炎患儿都有高烧不退的症状。个别患儿白天可体温正常，但一到傍晚则开始发起烧来。2、频繁咳嗽。在早期为刺激性干咳。3、气促。多发生在发热、咳嗽之后。患儿常有精神不振、食欲减退、烦躁不安、轻度腹泻或呕吐等全身症状。4、呼吸困难。患儿常常出现口周、鼻唇发紫，而且呼吸加速，每分钟可达40—80次。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}