{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "双胎妊娠有家族史，胎次多、年龄大者发生的几率高，近年来有医源性原因，应用氯米酚与尿促性素(HMG)诱发排卵，双胎与多胎妊娠可高达20％-40％。另有学者报道在停止使用避孕药后1个月妊娠时，双胎比例增高，是由于此月分泌FSH增高之故。　　", "病理": "双胎妊娠有家族史，胎次多、年龄大者发生的几率高，近年来有医源性原因，应用氯米酚与尿促性素(HMG)诱发排卵，双胎与多胎妊娠可高达20％-40％。另有学者报道在停止使用避孕药后1个月妊娠时，双胎比例增高，是由于此月分泌FSH增高之故。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n"}, "诊断": {"症状": "1．妊娠期 双胎妊娠时早孕反应较重，从孕10周开始子宫增大速度比单胎快，孕24周后尤为明显。妊娠晚期，因子宫过大可致腰酸背痛，呼吸困难，胃部饱满、纳少，行走不便，下肢静脉曲张、浮肿，痔疮发作等压迫症状。双胎孕妇血容量比单胎多，同时孕育两个胎儿需要更多的蛋白、铁、叶酸等，加之叶酸的吸收利用能力减退，往往出现缺铁性贫血及巨幼红细胞性贫血。双胎妊娠时还易并发妊高征、羊水过多、胎儿畸形、前置胎盘、胎盘早剥、产后出血、早产、瘫产、IU- GR、宫内死胎、胎位异常等。 双胎妊娠的胎位多为纵产式，以头、头或头、臀多见，其他胎位较少见。 双胎妊娠时，由于子宫膨大、压力高，容易发生胎膜早破与早产。据统计双胎妊娠平均为260日，早产率30％；有42％-55％的胎儿体重在2500g以下，10％-15％在1500g以下；围生儿死亡率高达10％-15％。单卵双胎的平均体重更轻。双胎妊娠时胎盘面积大，有时扩展到子宫下段及宫颈内口，形成前置胎盘导致产前出血。2．分娩期双胎分娩时出现的异常情况较多，其类型如下：(1)产程延长：因子宫膨大，肌纤维过度延伸，易发生原发性子宫收缩乏力，产程延长。第一胎儿娩出后有时也可因宫缩乏力而使第二个胎儿娩出时间延迟。(2)胎膜早破及脐带脱垂：由于双胎胎位异常且合并羊水过多，子宫腔内压力增高，容易发生胎膜早破及脐带脱垂。(3)胎位异常：因胎儿一般较小，常伴胎位异常，当第一个胎儿娩出后，第二个胎儿活动范围更大，容易转为肩先露。(4)胎盘早剥：第一个胎儿娩出后，宫腔容积突然缩小．致使胎盘附着面也随之缩小，成为发生胎盘早剥的病理基础。另外双胎妊娠常合并羊水过多，当羊水排出后，宫腔容积缩小，也能发生胎盘早剥。(5)胎头交锁及胎头碰撞：临床较少见。若第一胎儿为臀先露、第二胎儿为头先露，分娩时第一胎儿头部尚未娩出，第二胎儿的头部已降入骨盆腔内，两个胎头的颈交锁在一起，称胎头交锁，造成难产。两个均为头先露的胎头同时入盆，相互碰撞造成阻塞性难产称胎头碰撞。以上情况容易发生在胎儿较小、骨盆过大、第二个胎儿羊膜早破者或单羊膜囊双胎者。(6)产后出血及产褥感染：由于子宫肌纤维过度伸展致子宫收缩乏力，产程延长．另外胎盘附着面大，常发生产后出血。由于双胎妊娠并发症多，常伴贫血，抵抗力差，分娩时又有两次阴道助产，也容易发生产褥感染。　　", "检查": "1．病史 早孕反应较重，腹部增大快，注意家族史与是否接受过促排卵治疗。2．产前检查 有下列情况应考虑双胎妊娠：①子宫比孕周大，羊水量也较多；②孕晚期触及多个小肢体，两胎头或三个胎极；③胎头较小，与子宫大小不成比例；④在不同部位听到两个频率不同的胎心，同时计数1分钟，胎心率相差10次以上，或两胎心音之间隔有无音区；⑤孕中晚期体重增加过快，不能用水肿及肥胖解释者。3．辅助检查(1)B型超声检查：可以早期诊断双胎、畸胎，能提高双胎妊娠的孕期监护质量。B型超声在孕7-8周时见到两个妊娠囊，孕13周后清楚显示两个胎头光环及各自拥有的脊柱、躯干、肢体等，B型超声对中晚期的双胎诊断率几乎达100％。(2)多普勒胎心仪：孕12周后听到两个频率不同的胎心音。　　"}, "治疗": {"描述": "1．妊娠期 定期产前检查，争取早期确诊双胎妊娠，加强营养，补充足够的蛋白质、维生素、铁剂、叶酸、钙剂等，预防贫血和妊高征。孕晚期避免过劳，30周后多卧床休息，可以增加胎儿体重。减少早产和围生儿死亡率。若确诊为联体畸形时，妊娠26周前行引产术，26周后一般需刮宫取胎。若发现双胎输血综合征，可在胎儿镜引导下，激光堵塞胎盘吻合血管，此法并发症较多。双胎中一个胎儿死亡的处理：早期死亡能被吸收或变为纸样胎儿，可不处理，孕晚期死亡能释放凝血活酶，引起弥散性血管内凝血。死胎稽留4周以上约有30％出现凝血功能障碍，需测定相应指标。为了保证一活胎的继续妊娠，必要时可用小剂量肝素治疗，由于肝素分子量较大，不能通过胎盘而不影响活胎的凝血功能，期待至胎儿成热适时分娩。双胎妊娠引产指征：①合并急性羊水过多，有压迫症状，孕妇腹部过度膨胀，呼吸困难，严重不适；②胎儿畸形；③母亲有严重并发虚，如先兆子痫或子痫，不允许继续妊娠时；④预产期已到尚未临产，胎盘功能减退者。2．分娩期 多数能经阴道分娩。严密观察产程及胎心、胎位变化，做输液、输血、抢救新生儿准备。产程中注意子宫收缩情况，若出现宫缩乏力可加用缩宫素低浓度缓慢静滴。 当第一胎儿娩出后，胎盘侧脐带必须立即夹紧，以防第二个胎儿失血。并行阴道检查，了解第二个胎儿先露部，助手应在腹部将第二个胎儿固定成纵产式并监听胎心，注意阴道流血，尽早发现脐带脱垂和胎盘早剥，通常在20分钟左右第二个胎儿娩出。若等待15分钟时无宫缩，可行人工破膜加缩宫素静脉滴注促进子宫收缩。若发现脐带脱垂或胎盘早剥，及时用产钳或臀牵引娩出第二个胎儿。若胎头高浮应行内转胎位术及臀牵引术。若第二胎儿为肩先露先行外转胎位术，不成功时改用联合转胎位术娩出胎儿。 分娩时若第一胎儿为臀先露、第二个胎儿为头先露，为避免发生胎头交锁，助手以手在腹部上推第二个胎儿的胎头，使第一个胎儿顺利娩出。若已发生胎头交镇，应上推第二个胎头，待两胎头松动时将第一胎儿回转90°-180°后再牵引，第一个胎儿已死应行断头术，待娩出第二胎儿后再取第一个胎头。 为预防产后出血，在第二个胎儿前肩娩出时静脉椎注麦角新碱0.2mg及缩宫素10u，同时腹部置沙袋，以腹带紧裹腹部，以防腹压骤降引起休克。胎盘娩出后，仔细检查其完整性与相互关系，判断是双卵双胎抑或单卵双胎。剖宫产指征：①异常胎先露如第一胎儿肩先露，或易发生胎头交锁和碰撞的胎位及单羊膜囊双胎、联体双胎等；②脐带脱垂、前置胎盘、先兆子痫、子痫、胎膜早破、继发性宫缩乏力，经处理无效者；③第一个胎儿娩出后若发现先兆子宫破裂，或宫颈痉挛，为抢救母婴生命也应行剖宫产；④胎儿窘迫，短时间内不能经阴道分娩者。 双胎妊娠剖宫产有其特殊性，应根据孕妇与胎儿具体情况来选择方式，不能一概而论。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}