{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.手术治疗：施行全耳廓再造术。2.再造耳廓的皮肤来源，首先利用耳后乳突区皮肤，不够时可行皮肤扩张或其他方法。3.耳廓支架，可用自体软骨或其他材料。支架雕刻成耳廓外形极为重要"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "耳廓缺损系由于外伤或感染等原因所致，与先天性小耳的组织缺损比较有其特点，如局部皮肤常有疤痕，血供，弹性、松驰度等较差。不能作较薄的皮下广泛剥离，不易形成能容纳植入支架组织的宽阔而较松驰的腔穴，因此，往往难于清晰显示支架上所雕刻的轮廓形态。 但其即使缺损严重，亦多残存部分耳甲和外耳道，使再造耳廓易于取得外形较好的效果。耳廓缺损的修复，可以参照全耳廓再造术的基本原则，并结合缺损的部位、大小和局部组织情况等，选用适合的手术方法和组织移植进行修复。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状相互鉴别：双耳廓发育不全：耳廓发育不全一般指的是先天性小耳畸形，系胚胎发育过程中第一，第二鳃弓或第一鳃沟发育不全所致，可伴有第一咽囊发育不全所引起的咽鼓管、鼓室或乳突畸形。耳廓耳道撕裂伤：耳廓耳道撕裂伤是耳外伤的一种临床表现。耳廓外伤可单独发生，亦可伴发于邻近组织的外伤，以挫伤和撕裂伤多见。耳廓变大：是原因未明的耳廓腹侧面局限性囊肿变大，因其囊壁无上皮层，故称假性囊肿。患者以男性居多，发病年龄一般在30～40岁，多发生于一侧耳廓。1.有外伤或感染或手术切除肿瘤史;2.耳廓缺损，周围皮肤常有较多的疤痕、弹性、血供、松驰程度都较差;3.常残存部分耳甲和外耳道;4.可合并其他畸形"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}