{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.做好身心护理，解除病人思想顾虑，树立战胜疾病的信心，至关重要。2.避免过久接触湿热刺激，穿棉织透气性良好的鞋袜鶒，保持局部干燥鶒，使两足处于凉爽环境，可防止发作。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "由红斑性肢痛症疾病引起的，在一定诱因下，阵发性出现双足红、肿、热、痛等的临床表现，是红斑性肢痛症的一种临床特点。红斑性肢痛症(erythromelalgia)系以肢体远端阵发性血管扩张，皮温升高、肤色潮红和剧烈烧灼样疼痛为主征的一种植物神经系统疾病。红斑性肢痛症(Erythromelalgia)是一种原因不明的末梢血管舒缩功能障碍性疾病临床特征为肢端皮肤红、肿、痛、热，多发生于双足，发病年龄最小者8岁，最大者52岁。以青壮年多见，是一种少见疾病。 流行病学： 1878年Mitchell首先报道以指端皮肤红、肿、热、痛为特征的一种疾病，并命名为红斑性肢痛症。1964年Babb等将此病分为原发性和继发性两类。近30年来，我国南京、西藏、贵州和两广等地区，曾在健康人群中大批流行性发病。1995年王嘉桔教授将主要发生在我国南方的一类具有流行性特点的红斑性肢痛症定义为特发性红斑肢痛症。"}, "诊断": {"诊断": "双足红肿热痛的鉴别诊断：1.红皮病 本病是一组综合征特点是手掌和跖底皮肤细嫩、鲜红鶒，可能有感觉过敏和轻度疼痛，局部温度多不升高，在热水中有舒适感觉。常发生在湿疹或慢性炎症及肝病时出现。2.足部炎症病变 如足癣并发淋巴水肿性炎症，可有红、肿、热痛四大症状，伴体温升高，多为单发性鶒，足背水肿。3.足部神经痛 各种原因引起的多发性神经炎，以感觉异常和疼痛为主;外伤或手术后灼性神经痛以放散痛和伤口局部痛为主;外伤性自主神经功能紊乱以血管舒缩功能紊乱和麻木鶒，皮肤多呈发绀色为特点。这些病人皮温不高，喜热怕凉。根据其临床表现与辅助检查及不伴有全身症状和某种原发病即可确诊。原发性红斑性肢痛症的诊断要点：1.任何年龄均可发病，但以青壮年多见，多在气温突然下降、受寒或长途行走后急性发病。2.主要侵犯手、足部，尤以两足常见。3.发作时表现为一侧或两侧肢体远端(手、足)的烧灼样疼痛局部皮肤发红、皮温升高，肿胀，出汗。4.表现为阵发性发作，可持续数分钟、或数小时，甚至数天。每次发作大都在晚间。5.局部受热、运动长久站立或肢体下垂，均可诱发和加剧疼痛;休息、冷敷，将患肢抬高，可使症状减轻以至消失。6.患肢动脉搏动增强久病后可有肢端感觉减退，趾甲弯曲增厚，甚至肌萎缩。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}