{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防应采取综合措施：1、合理喂养：大力提倡母乳喂养，对母乳不足或不宜母乳喂养者应及时给予指导，采用混合喂养或人工喂养并及时添加辅助食品;纠正偏食、挑食、吃零食的不良习惯，小学生早餐要吃饱，午餐应保证供给足够的能量和蛋白质。2.合理安排生活作息制度：坚持户外活动，保证充足睡眠，纠正不良的卫生习惯。3.防治传染病和先天畸形：按时进行预防接种;对患有唇裂、腭裂及幽门狭窄等先天畸形者应及时手术治疗。4.推广应用生长发育监测图：定期测量体重，并将体重值标在生长发育监测图上，如发现体重增长缓慢或不增，应尽快查明原因，及时予以纠正。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "双颊凹陷呈猴腮状是蛋白质-能量营养不良症的临床表现之一。蛋白质和(或)热量的共给不能满足机体维持正常生理功能的需要时，就会发生蛋白质-能量营养不良症(PEM)，根据营养不良的原因可分为原发性和继发性，原发性，由食物不足引起。一般所说的颊脂肪垫指的是颊部一块脂肪组织突起形成的三角形颊脂肪体。它在婴儿时期吸奶时可以防止颊部塌陷，故颊脂肪体在孩童比较发达，他(她)们的脸总是胖胖圆圆的。根据包膜、血管来源和固定韧带的分布特点，颊脂肪垫分为前、中、后三叶，后叶向周围间隙发出颊突、翼突、翼腭突和颞突，每叶有独立的包膜，由颊脂肪垫上颌骨韧带、颧骨后韧带、眶下裂内侧缘韧带、眶下裂外侧缘韧带、颞肌腱韧带和颊肌韧带固定在周围组织结构上。每叶有独立的血管来源，形成包膜下血管网。颊脂肪垫具有填充、滑动、保护和缓冲作用。"}, "诊断": {"诊断": "明显水肿者体重无明显下降;原肥胖的患者，发生继发性PEM时，因有脂肪贮存和足够的皮下脂肪，其PEM表现较少。应注意可能同时存在维生素和其他营养素缺乏，水、电解质平衡失常，引起继发性PEM的原发病，并发感染等，并注意与心、肾、肝、胃肠道疾病鉴别。蛋白质营养不良的皮肤改变应与糙皮病鉴别，糙皮病的皮肤变化呈对称性，且主要在暴露部位。营养不良症的诊断主要根据饮食习惯史、营养不良史和临床表现。皮下脂肪消耗、体重减轻、水肿、血浆总蛋白和白蛋白降低、24小时尿肌酐/身高比值降低的程度和动态观察，对本病的诊断和严重程度提供客观的基本估计。虽然慢性PEM最明显的改变是体重减轻，但应注意影响体重的因素。1、血、尿常规检查 红细胞比积减少，轻至中度贫血，多为正常细胞色素型。白细胞计数可减少。淋巴细胞绝对数常低于1.2×10 9/L，反映T淋巴细胞功能低下。尿比重偏低。浓缩能力降低。有饥饿性酮症时尿酮实验阳性。2、生化检验 血清必需氨基酸和非必需氨基酸度常降低。以色氨酸、胱氨基等浓度降低为著。血浆蛋白和白蛋白水平降低，血清蛋粉酶和碱性磷酸酶水平降低。血清转铁蛋白降低，如同时有缺铁，则可正常或轻度升高。其他血清运转蛋白包括前白蛋白、维生素A结合蛋白降低。血糖和血脂偏低。常规肝功能实验多属正常。血尿素氮和尿素氮降低，24h尿肌酐(mg)/身高(cm)比值降低，这在不发热的病人是衡量蛋白缺乏的一项敏感的指标，成人男、女性正常值分别为10.5和5.8mg/cm。常有水、电解质平衡失调。尤其低钾血症、低磷酸盐血症、高氯血症代谢性酸中毒。消瘦症的实验室异常较蛋白质营养不良综合征为少。3、其他检查 心电图显示窦性心动过缓、低电压等改变。超声心动图显示心脏缩小和低输出量。脑电图显示低电压和慢活动等改变。X检查可见心脏缩小。骨质疏松等改变。诊断和鉴别诊断：营养不良症的诊断主要根据饮食习惯史、营养不良史和临床表现。皮下脂肪消耗、体重减轻、水肿、血浆总蛋白和白蛋白降低，24h尿肌酐/身高比值降低的程度和动态观察，对本病的诊断和严重程度提供客观的基本估计。虽然慢性PEM最明显的改变是体重减轻，但应注意影响体重的因素。明显水肿者体重无明显下降;原来肥胖的病人，发生继发性PEM时，因有脂肪贮存和足够的皮下脂肪，其PEM表现较少。应注意可能同时存在维生素和其他营养素缺乏、水、电解质平衡时常，引起继发性PEM的原发病，并发感染等。并注意与心、肾、肝、胃肠道疾病鉴别。蛋白质营养不良的皮肤的改变应与糙皮病的皮肤变化呈对称性，且主要在暴露部位。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}