{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病的治疗效果不甚理想西医主要用皮质类固醇激素、免疫抑制剂等药物治疗。副作用大停药有反跳现象。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "白塞病国际分类标准 1.反复口腔溃疡 由医师观察到或患者肯定诉说有阿弗他或疱疹性溃疡，在1年内反复3次。2.反复生殖器溃疡 由医师观察到或患者肯定诉说生殖器有阿弗他溃疡或疤痛，尤其是男性。3.眼病 色素膜炎(前和/或后)，裂隙灯检查时玻璃体内可见细胞，视网膜血管炎。4.皮肤病变 结节红斑样病变，假性毛囊炎、脓性丘疹、痤疮样皮疹(未服用泼尼松类药物而出现者)。5.针刺试验阳性 以无菌20号小针头，斜行入刺皮内，经24～48小时后由医师看结果判定。凡有反复口腔溃疡并有其余4项中2项以上者，可诊断为本病。白塞病是一原因不明的细小血管炎为病理基础的慢性进行性复发性、多系统损害的疾病。以口腔外阴溃疡、眼炎、皮肤损害为临床特征白塞氏病又叫白塞氏综合征或眼、口、生殖器综合征临床上以口腔溃疡、生殖器溃疡、虹膜睫状体炎三联症较常见其中眼部症状多样，可表现为视力模糊、视力减退眼球痛、畏光流泪、异物感及飞蚊症等严重者可导致失明。"}, "诊断": {"诊断": "1.口腔溃疡的鉴别诊断BD与复发性口疮疱疹性口炎均以口腔溃疡反复发作为基本特征，病损形态相似，但前者累及多系统多脏器有先后出现的口腔外病损症状。后者病损局限于口腔内。2.多系统损害的鉴别BD与克隆重病斯-约综合征、瑞特综合症等均有多脏器多系统病损，且有口腔表现(一)必要条件：复发性口腔溃疡;在一年内观察到至少3次口疮样或疱疹样溃疡(二)次要条件：(1)复发性外阴溃疡经医师确诊或患者本人确有把握的外阴溃疡或瘢痕。(2)眼炎：前、后葡萄膜炎或眼科医生用裂隙灯查到玻璃体、有白细胞，或视网膜血管炎(3)皮肤损伤：目前或以往有过结节红斑或假毛囊、或脓性丘疹、或未用过糖皮质激素和非青春期者而出现的痤疮样结节(4)针刺试验阳性者。其他如有阳性家族史、关节炎关节痛、动静脉栓塞、动脉瘤中枢神经病变、消化道溃疡等应考虑是否与本病有关。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}