{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、衣着要凉爽，切忌采用捂被子发汗的办法。2、居室空气要流通，必要时用电扇来回吹风，千万不可关窗闭户不让孩子见风。3、鼓励饮水，保持口舌滋润，小便通畅。4、注意营养，不要随意忌口，无明显咳嗽的可多吃点水果，尤其西瓜，既能补充水分、糖分和维生素，又有清热的功效，此外还应注意大便通畅。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "体温反复达到39.1～40℃。高热(High Fever)在临床上属于危重症范畴。"}, "诊断": {"诊断": "高热不退：若患者所测腋温的值长时间高达39.1～40℃称为高热不退。发热前2～3周内有无皮肤外伤及疖痈史;近1～3周内有无传染病疫区逗留史;1个月内有无血吸虫病疫水接触史。皮肤外伤及疖痈是诊断败血症的线索。有传染病疫区逗留史，考虑急性传染病;腹部手术后发热应考虑腹腔、盆腔感染如膈下脓肿、肠间隙脓肿、空腔脏器瘘等。持续性发热：41℃以上，持续4周以上，为持续性发热。对大多数发热患者诊断性治疗并无诊断价值鉴于临床上治疗问题，对长期发热原因不明者，除肿瘤外可以进行诊断性治疗。但必须持慎重态度，选择特异性强疗效确切、副作用最小的药物，如甲硝酸治疗阿米巴肝病抗疟药治疗疟疾。大多用于诊断性治疗药物有抗生素、抗原虫药抗风湿药等，这些药物均有副作用(如药热、皮疹肝功能损害、造血器官损害等)，如应用不当反而延误病情。须注意此方法有它的局限性，就诊断而言特效治疗的结果，一般否定意义较确诊意义大。如疑为疟疾者用氯隆正规治疗无效，认为疟疾的可能性很小。不规则热指发热无一定的规律，持续时间也不一定。可见于多种肺部疾病，心胸膜炎。发热的体温曲线无一定规律。间歇热：体温骤升达高峰后持续数小时，又迅速降至正常水平，无热期(间歇期)可持续一天至数天，如此高热期与无热反复交替出现。常见于疟疾，急性肾盂肾炎等。定期测量体温即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}