{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1) 教育儿童不要随意把捡拾东西放到嘴里，以免误吸入气管。(2) 进食不让孩子打闹、说话，以防食物呛入气管。(3) 家有刚会走路的小儿，大人一定不可随意将硬币、瓜籽放在小儿能够着的地方。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "周围性呕吐的一种类型。其特点为：有恶心先兆，吐后不感到轻松，胃虽已排空但仍干呕不止。见于腹腔器官的炎症(如阑尾炎、胆囊炎、胰腺炎、腹膜炎)、胆道蛔虫症、肠梗阻。"}, "诊断": {"诊断": "神经性呕吐：本症表现为反复发作的呕吐，无器质性病变作为基础，不符合精神症的诊断标准，除呕吐外无明显的其他症状，呕吐常与心理社会因素有关。临床上常见初时误为本症，仔细地观察及探究动机因素，常被重新诊断为其他精神障碍。多由于不愉快的环境或心理紧张而发生。呈反复不自主的呕吐发作，一般发生在进食完毕后，出现突然喷射状呕吐，无明显恶心及其它不适，不影响食欲，呕吐后可进食，多体重不减轻，无内分泌紊乱现象，常具有癔病性性格。妊娠呕吐：是指孕妇在早孕期间经常出现择食、食欲不振、轻度恶心呕吐、头晕、倦怠，称为早孕反应，一般于停经40天左右开始，孕12周以内反应消退对生活、工作影响不大不需特殊处理。而少数孕妇出现频繁呕吐，不能进食，导致体重下降，脱水，酸碱平衡失调，以及水、电解质代谢紊乱严重者危及生命。发病率为0.1%～2%，且多见于初孕妇，早孕时多见极少数症状严重，可持续到中、晚期妊娠预后多不良。恶性呕吐：是指极为严重的妊娠剧吐，患者可因酸中毒、电解质紊乱、肝肾功能衰竭而死亡。进食呕吐是消化道溃疡的临床症状之一，消化道溃疡主要指发生在胃和十二指肠的慢性溃疡，亦可发生于食管下段、胃空肠吻合口周围及含有异位胃粘膜的美克尔(MECKEL)憩室。除疼痛外，还常兼有其他胃肠道症状，如嗳气、反酸、烧心、恶心、呕吐等，呕吐和恶心多反映溃疡具有较高的活动程度。结合病史，临床表现即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}