{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "反应性精神病—reactive psychosis是由外部事件诱发的一组精神病，发病与该事件有病因学的因果联系。这些事件有个人损失、居丧、凌辱、自然灾害等。这类精神病大多数为期短暂，常随诱发因素的消退而缓解。其形式和内容倾向于反映诱因的性质，可分为3个亚型：即意识障碍（如意识错乱）型、情感障碍（如抑郁）型和妄想（偏执）型。概述　反应性精神病是由于剧烈或持续的精神紧张性刺激直接引起的。其临床表现的主要内容与精神创伤密切相关，并伴有相应的情感体验，容易被人所理解。致病因素一旦消除或环境改变，并经适当的治疗，精神状态即可恢复正常。所以，反应性精神病的预后是良好的，且一般不再复发。有明确、持久而强烈的精神创伤病史，急性或亚急性起病，约半数病人在精神创伤后1～2天之内出现症状，也有长达1～2个月或数月后发病。反应性精神病必须与下列心理疾病相鉴别1、抑郁症：反应性抑郁虽然表现情绪抑郁，意志消沉等，乍看起来与抑郁症似乎难以区别，但抑郁症的情感障碍比较显著，罪恶妄想较为常见，抑制性运动也较严重，并且病人缺乏心因性体验，对抑郁情绪的具体起源自己弄不清，改变环境也不能减轻。另外，抑郁症往往过去有类似发作史，发作年龄较迟，且早醒突出，有昼重夜轻的周期变化及食欲不振，体重下降等。病程迁延可达数月之久。而反应性抑郁状态的抑郁情绪起源有较具体确切的对象、事件、心因性体验较强烈，常流泪向别人诉说自己内心的痛苦。病程较短，改变环境症状可减轻，一般不复发。2、癔症：反应性精神病和癔症同属心因性疾病的范畴，而且发病均较急，尤其是当出现意识障碍时，两者的鉴别较为困难。一般说，癔症的意识障碍呈多样化，可表现在不同意识水平和内容上，但以意识范围的缩小较为常见，二者的鉴别点如下：反应性精神病的性格无特殊，精神症状多与精神因素引起的情感体验密切相关，暗示治疗无效，无躯体症状，病程多为一过性，少有复发。而癔症病人的病前性格多为自我为中心，富于幻想等，属艺术型性格。女性多见，症状表现多种多样，有些夸张或表现性，情感不稳定，并有尽情向外发泄的倾向，暗示性明显。可有其他癔症性症状，症状多为发作性病程中可有间隙清醒期，常反复发作。以往可有多次类似发作史。3、精神分裂症：反应性偏执状态，有时表现为丰富的妄想及幻觉时，应与急性发病而又有一定诱因的精神分裂症偏执型相鉴别。精神分裂症偏执型的病人有思维联想障碍，妄想内容荒谬离奇且有泛化，情感色彩不突出，与行为不协调等特点。病前多为分裂性人格。另外，精神分裂症偏执型缓慢起病的较多，病程迁延，预后较差。而反应性偏执状态病人的精神症状特点多与发病当时的处境密切相关，因而容易被理解，情感反应与思维是协调的。多以急性或亚急性起病，病程一般较短，预后较好。反应性精神病的治疗反应性精神病主要从以下几方面进行治疗：(1)精神治疗：因反应性精神病的发病系由明显而强烈的精神创伤所引起，故精神治疗尤为重要。首先应以解释性心理治疗，向病人分析并指出如何正确对待发病的精神刺激；再讲明本病的性质，使病人能够掌握发病的规律；并给予支持和鼓励，解除顾虑，调动病人的主观能动性，去战胜疾病，给病人以安慰和保证，促使病情向有利的方向发展。(2)环境治疗：由于病人对发病当时的处境有明显的创伤性体验，为了促使病情早日好转，应尽可能地调整环境，消除发病的不良刺激。实践证明，将病人转移到一个振奋人心的新环境中，对治疗有积极的意义。(3)药物治疗及物理疗法：这些治疗虽是对症的，但也是不可缺少的。首先要保证病人的睡眠，对具有焦虑不安，心烦失眠的病人，可选用弱安定剂，调整大脑的机能状态，延长生理睡眠时间，常用的药物有安定，利眠宁，安太乐或水合氯醛等。对急性起病表现兴奋，偏执或抑郁状态的病人，可分别选用抗精神病药物或抗抑郁剂，如氯丙嗪、氟哌啶醇、奋乃静、泰尔登及丙咪嗪、阿米替林、多虑平等，剂量一般不宜过大。对有自杀企图的病人，应严加注意并进行几次电休克治疗。对不能主动进食，木僵和抑郁状态的病人，或幻觉、妄想和抑郁等症状显著而持久，身体虚弱者，应给予支持疗法，如鼻饲或静脉输液以维持必要的营养，必要时可配合胰岛素低血糖治疗。症状特点本病有急性反应性精神病与持续性反应性精神病两种类型：急性反应性精神病在突然和剧烈精神刺激后24小时之内发病，表现为反应性意识模糊状态；反应性兴奋；反应性木僵。持续性反应性精神病多由长期持续的精神因素所引起，病程经过较长，主要为反应抑郁症；反应性偏状态等。参看\n《家庭医学百科·医疗康复篇》- 反应性精神病\n(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “反应性精神病”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E5%8F%8D%E5%BA%94%E6%80%A7%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E7%97%85 转载请保留此链接\n\n关于“反应性精神病”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n1个分类: 心理障碍"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}