{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.病因治疗 炎症引起者使用抗生素;结核引起使用抗结核药物;肺癌者争取手术治疗。2.对症治疗 酌情选用氨茶碱0.1克或喘定0.2克，每天3次口服;祛痰用10%碘化钾10毫升，每天3次口服;或痰易净1克配成10%-20%水溶液雾化吸入;有呼吸困难时，给予输氧;鼓励患者作深呼吸以助肺复张;必要时，经支气管镜绀取异物或将黏液吸出。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "反复肺不张表示肺的部分或完全无气，体积萎陷。反复肺不张是一个病征，而不是病名，故需寻找引起反复肺不张的病因。"}, "诊断": {"诊断": "临床常与气胸鉴别，胸膜腔由胸膜壁层和脏层构成，是不含空气的密闭的潜在性腔隙。任何原因使胸膜破损，空气进入胸膜腔，称为气胸。气胸是常见的内科急症，男性多于女性，原发性气胸的发病率男性为(18～28)/10万人口，女性为(1.2～6)/10万人口。此时胸膜腔内压力升高，甚至负压变成正压，使肺脏压缩，静脉回心血流受阻，产生不同程度的肺、心功能障碍。用人工方法将滤过的空气注入胸膜腔，以便在X线下识别胸内疾病，称为人工气胸。由胸外伤、针刺治疗等所引起的气胸，称为外伤性气胸。最常见的气胸是因肺部疾病使肺组织和脏层胸膜破裂，或者靠近肺表面的肺大疱、细小气肿泡自行破裂，肺和支气管内空气逸入胸膜腔，称为自发性气胸。肺无明显病变由胸膜下气肿泡破裂形成者称特发性气胸;继发于慢阻肺肺结核等胸膜及肺疾病者称继发性气胸.按病理生理变化又分为闭合性(单纯性)、开放性(交通性)和张力性(高压性)三类小块肺不张可无症状。一叶以上的肺不张常有呼吸困难、阵发性咳嗽、胸痛、发绀、心动过速，有时伴有休克现象;发病缓慢者，右因胸负压对胸膜及纵隔的牵引而产生胸痛及咳嗽;部分伴有感染者，可出现发热、咯脓性痰等。大块肺不张当支气管阻塞时，患侧肋间隙狭小或凹陷，呼吸运动减弱或消失，高度浊音或实音，呼吸间及语音减弱或消失;健侧高清音;心脏及纵隔向患侧移位，横膈上升。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}