{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "主要应注意以下几点：1、讲究性生活卫生，适当控制性生活，坚决杜绝婚外性行为和避免经期性交。2、及时有效地采取避孕措施，降低人工流产。引产的发生率，以减少人为的创伤和细菌感染的机会。3、凡月经周期过短、月经期持续较长者，应予积极治疗。4、防止分娩时器械损伤宫颈。5、产后发现宫颈裂伤应及时缝合。6、定期妇科检查，以便及时发现宫颈炎症，及时治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "反应性细胞改变常见于宫颈炎症的临床检查结果。宫颈炎是育龄妇女的常见病，有急性和慢性两种。急性宫颈炎常与急性子宫内膜炎或急性阴道炎同时存在，但以慢性宫颈炎多见。"}, "诊断": {"诊断": "反应性细胞改变的鉴别诊断：鳞状细胞化生：鳞状细胞化生是指局部上皮鳞状化生,局部鳞状上皮增生，说明低度鳞状上皮内病变一级，有癌前病变的可能。是一种细胞学的检查，所以并不能代表整个宫颈组织学的病变。酶联免疫吸附试验(ELISA)及核酸检测、分泌物检查、病菌培养及细菌对药物的敏感试验、宫颈刮片做淋巴细胞学分类。阴道B型超声检查、阴道镜定位活组织病理检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}