{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗原则1.直接喉镜或支气管镜取出异物。 2.个别用支气管镜钳取有困难者开胸取出。 3.抗感染、支持治疗。 4.有并发症者应迅速作出相应的治疗。用药原则异物取除前后根据病情给予“A”项中，抗生素辅以激素治疗，预防感染和水肿，注意支持及对症治疗防止并发症。辅助检查1.对一般患者检查专案以检查框限“A”为主; 2.特殊需要者检查框限包括“A”、“B”或“C”。疗效评价治愈：异物取出，呼吸道通畅，无并发症。专家提示本病是一种危急病症，婴幼儿不可进食花生米、瓜子、豆类、带壳、带骨食物。小儿进食时不可哭、笑或打闹。改变平时口中含物的不良习惯。昏迷病人要取出假牙及时清理呕吐物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "支气管异物临床轻、重不一，病程长短不等。病程迁延有继发感染者可反复发烧、咳嗽、肺部可闻及湿罗音。"}, "诊断": {"诊断": "反复发烧的鉴别诊断：1、非感染性发热：非各种传染病引起的，无菌性物质或各种炎症作用于体温调节中枢、体温中枢功能紊乱或各种原因引起的产热过多、散热减少，导致体温升高超过正常范围的情形。2、不明原因发热：广义不明原因发热的概念是指所有的不明原因的发热者。但在临床上还采用发热的狭义概念, 即不明原因发热。发热持续3周以上,体温在38.5℃以上,经详细询问病史、体格检查和常规实验室检查仍不能明确诊断者。3、中枢性发热：是指因中枢神经系统病变引起体温调节中枢异常所产生的发热。对其诊断之前应严格除外全身性或局部性炎症所致的发热， 并除外其它发热病因。颅内疾病伴有发热时多为危重病例， 其中大部分患者的发热是因颅内炎症、肺内感染、泌尿系感染所致。对于难以解释的中度体温升高， 一时查不出感染源或感染的原因者， 不能轻易认为是中枢性发热。应反复寻找全身或局部性感染原因以除外之， 并注意有无药物热及其它发热的原因。4、持续性发热：当口温高于 37.3℃或肛温高于 37.6℃，一日间的变化超过 1.2℃，即称之为发热。按照发热的高低，可区分为下列几种临床分度：低热 37.4℃～38℃ 中等度热 38.1℃～39℃ 高热 39.1℃～41℃ 超高热 41℃以上，持续4周以上，为持续性发热。临床轻、重不一，病程长短不等。病程迁延有继发感染者可反复发烧、咳嗽、肺部可闻及湿罗音与肺炎相似，有时听诊闻及气管拍击音可有助于诊断，但确诊靠纤维支气客镜检。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}