{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病全年皆可发病，冬春季节多发，可通过含有病毒的飞沫或被污染的用具传播，多数为散发性，但常在气候突变时流行。由于病毒的类型较多，人体对各种病毒感染后产生的免疫力较弱且短暂，并无交叉免疫，同时在健康人群中有病毒携带者，故一个人一年内可有多次发病。增强机体自身抗病能力是预防急性上呼吸道感染最好的办法。如坚持有规律的合适的身体锻炼、坚持冷水浴，提高机体预防疾病能力及对寒冷的适应能力。做好防寒工作，避免发病诱因。生活有规律，避免过劳，特别是晚上工作过度。注意呼吸道病人的隔离，防止交叉感染等。食疗方法1、多喝水：可以加快病毒的排出，最好是白开水，如果喝不下去，可以加果汁或茶调口味。2、白菜萝卜汤：白菜心500克，切成碎末，白萝卜120克，切成薄片，加水800毫升，煮至400毫升后，加红糖适量。每次200毫升，一天2次，连服三四天即可治愈。3、苹果蜂蜜水：苹果5个去皮，切成小块，加水1升，煮沸5分钟，自然冷却到40摄氏度，加少许柠檬汁和适量蜂蜜搅拌均匀，每天多次少量饮用。4、姜丝萝卜汤：姜丝25克，萝卜50克切片，加水500毫升，煮15分钟，加红糖适量。每次200毫升，每天1-2次。5、葱蒜粥：取干净的葱白10根，切碎，大蒜3瓣，大米50克，加水煮成粥。每次150毫升，每日2次。6、葱头饮料：洋葱头1个，切碎，加鲜牛奶250毫升，煮开，自然冷却，加适量蜂蜜，睡前服用100毫升。7、姜丝可乐：鲜姜丝50克，加1000毫升可乐，煮沸，热饮，每次100毫升，每天数次。8、桔皮冰糖饮料：鲜桔皮50克，加冰糖适量，用开水冲泡代茶饮用。【非药物防治感冒十五法】感冒是一种常见的多发病，至今尚无特效疗法，目前只能对症处理，让其逐渐自愈。本文介绍几种奇特疗方，读者不妨一试。1、喝鸡汤：美国有两家临床医疗中心报道，喝鸡汤能抑制咽喉及呼吸道炎症，对消除感冒引起的鼻塞、流涕、咳嗽、咽喉痛等症状极为有效。因为鸡肉中含有人体所必需的多种氨基酸，营养丰富，能显著增强机体对感冒病毒的抵抗能力，鸡肉中还含有某种特殊的化学物质，具有增强咽部血液循环和鼻腔液分泌的作用，这对保护呼吸道通畅，清除呼吸道病毒，加速感冒痊愈有良好的作用。2、多食萝卜：实践证明，萝卜中的萝卜素对预防、治疗感冒有独特作用。具体做法是把甜脆多汁的萝卜切碎，压出半茶杯汁，再把生姜捣碎，榨出少量姜汁，加入萝卜汁中，然后加白糖或蜂蜜，拌匀后冲入开水当饮料喝，每日三次，连服两天，可以清热、解毒、祛寒，防治感冒。3、糖姜茶合饮：因感冒多为外感风寒之邪，常有头痛、鼻塞、流涕及一身关节酸痛，甚至怕冷、发热等症状。可用红糖、生姜、红茶各适量，煮汤饮，每日-2次，不仅暖身去寒，而且有良好的防治感冒功能。4、少吃食盐：实验证明，少吃点含钠的食盐，可提高唾液中溶菌酶的含量，保护口腔、咽喉部粘膜上皮细胞，让其分泌出更多的免疫球蛋白A及干扰素来对付感冒病毒。因此，每日吃盐量控制在5克以内，对防治感冒大有益处。5、冲服蜂蜜：蜂蜜中含有多种生物活性物质，能激发人体的免疫功能，每日早晚两次冲服，可有效地治疗和预防感冒及其它病毒性疾病。6、服酵母：美国加利福尼亚大学达斯古普塔教授在试验中发现，在制作面包的酵母中，含有一种可防止感冒病毒在人体细胞内繁殖扩散的成分，能治疗普通感冒，但对流行性感冒无效。7、多吃佐料：美国威斯康星大学研究认为，生姜、干辣椒有助于人体驱逐感冒病毒，止咳化痰。美国癌症研究院在不久前透露，大蒜能增强人体的免疫功能。在烹调菜肴时多加点佐料，可使感冒早愈。8、食醋滴鼻、熏蒸：将食醋以冷开水稀释，配制成5%-10%溶液滴鼻，每日-6次，每侧鼻孔滴入2-3滴，对治疗感冒及流行性感冒有很好的疗效。尤其是感冒初期，疗效更佳，食醋可杀灭潜伏在鼻咽部的感冒病毒。在感冒流行期间，用食醋滴鼻有可靠的预防作用。另外，食醋熏蒸也可治疗感冒，即将100克食醋放在火炉上熏蒸，室内不仅顿时生香，而且醋分子飘散在空气中杀灭室内的感冒病毒，能有效地防治感冒发生。感冒流行期间，每日最好熏蒸食醋1-2次。9、搓手：由于手拇指根部(医学上称为大鱼际)肌肉丰富，伸开手掌时，明显突起，占手掌很大面积。大鱼际与呼吸器官关系密切。每日搓搓，对于改善易感冒的体质大有益处。其方法是：对搓两手大鱼际，直到搓热为止。搓法恰似用双掌搓花生米的皮一样。一只手固定，转另一只手的大鱼际，两手上下交替。两个大鱼际向相反方向对搓，大约搓一到两分钟，整个手掌便会发热。这样做可促进血液循环，强化身体新陈代谢，所以能增强体质，故而不易感冒。10、按摩鼻翼：两手微握拳，以屈曲的拇指背面上下往返按摩鼻翼两侧。每日上下午和按摩15-30次，以局部红、热为度。一法可改善鼻部血液循环，促进粘膜细胞分泌，并通过纤毛的“定向摆动”，将感冒病毒及其有害的代谢物排出体外。11、穴位按摩：用双物的拇指、食指、中指指端(任用一指)按摩鼻道、迎香、鼻流等穴后，再用鱼际穴周围的肌肉发达区，揉搓鼻腔两侧由迎香穴至印堂穴的感冒敏感区。按摩涌泉穴和足心，直至发热，使这两个区域的经络通畅，气血运行正常。这样可预防风寒侵入，拒敌于大门之外。12、针灸治法：我国的针灸对感冒颇有疗效。当您患感冒时，尽早去针灸，可以使鼻塞、头痛立见影地减轻，并能使增高的体温经过一昼夜渐渐恢复正常。由于针灸通过经络的调节作用，使体内免疫功能增强，故疗效可靠。治疗感冒的有效穴位是：上星、印堂、风池、迎香、合谷、外关。留针15分钟，每日针一次，一般2-3次可痊愈。13、多睡觉：美国哈佛大学医学院的研究人员发现，人在睡眠时，体内细菌可制造出一种叫“胞壁酸”的物质，有增强人体免疫力的作用，能加速感冒及其他病毒疾病的康复。因此提出睡眠也是一种治疗方式，特别是对感冒尤为适用。14、呼吸蒸气：在大口茶杯中，装入开水一杯，面部俯于其上，对着袅袅上升的热蒸气，作深呼吸运动，直到杯中水凉为止，每日数次。此法治疗感冒，特别是初发感冒效果较好。15、冷水洗面：此法一般从夏季开始，秋冬不辍，以增强适当性。每日早晚坚持用冷开水洗脸，这样可增加面部的血液循环，提高抗病、耐寒能力，从而预防感冒的发生。感冒期间别锻炼刚感冒，趁着难受还不明显，去打球、跑步，痛痛快快出身大汗，让感冒的症状减轻一些，北京体育大学运动医学教研室主任王安利说，这可不是什么治疗感冒的“偏方”，运动的结果只能像“抱薪救火”一样，让小感冒变成大病。运动时，会大量出汗，体内的毒素排出较快，表面上看，可以暂时缓解感冒的症状，但会埋下不小的“隐患”，因为，激烈的运动后大约24小时内，会出现免疫抑制的情况，在这段时间里，免疫细胞开始“罢工”，进行休息调养，而感冒病毒入侵体内，正需要免疫系统与之斗争，没有免疫细胞，感冒病菌自然分外猖狂，很可能让小感冒演变为病毒性心肌炎、肺炎、风湿病。同时，运动后机体代谢会相对旺盛些，这样大量消耗体内的糖、脂肪、蛋白质等，会削弱身体的抵抗力，“脆弱”的抵抗力在人多的运动场合，常常经不起任何细菌的攻击，加重感冒的程度。增强机体自身抗病能力是预防急性上呼吸道感染最好的办法。如坚持有规律的合适的身体锻炼、坚持冷水浴，提高机体预防疾病能力及对寒冷的适应能力。做好防寒工作，避免发病诱因。生活有规律，避免过劳，特别是晚上工作过度。注意呼吸道病人的隔离，防止交叉感染等。预防：冬天锻炼需防感冒感冒后还是要尽量休息，为身体的抵抗力创造有利的条件，靠多喝水来排除体内的毒素，而感冒痊愈后，也要选择温和的运动，让休息了一段时间的肌肉和关节有个适应的过程。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "反复感冒是指上次感冒时的病原体没有被彻底的清除干净引起的复发。"}, "诊断": {"诊断": "反复感冒的鉴别诊断：一、过敏性鼻炎临床上很象“伤风”，所不同者起病急骤、鼻腔发痒、频繁喷嚏、流清水样鼻涕，发作与环境或气温突变有关，有时对异常气味亦可发作，经过数分钟至1-2h痊愈。检查：鼻粘膜苍白、水肿，鼻分泌物涂片可见嗜酸粒细胞增多。二、流行性感冒常有明显的流行。起病急，全身症状较重，高热、全身酸痛、眼结膜炎症状明显，但鼻咽部症状较轻。取患者鼻洗液中粘膜上皮细胞的涂片标本，用荧光标记的流感病毒免疫血清染色，置荧光显微镜下检查，有助于早期诊断，或病毒分离或血清学诊断可供鉴别。三、急性传染病前驱症状如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎等在患病初常有上呼吸道症状，在这些病的流行季节或流行区应密切观察，并进行必要的实验室检查，以资区别。白细胞偏低，早期中性粒细胞稍增高。合并细菌感染白细胞总数及中性粒细胞均可增高。一、血象病毒性感染见白细胞计数正常或偏低，淋巴细胞比例升高。细菌感染有白细胞计数与中性粒细胞增多和核左移现象。二、病毒和病毒抗原的测定视需要可用免疫荧光法、酶联免疫吸附检测法、血清学诊断法和病毒分离和鉴定，以判断病毒的类型，区别病毒和细菌感染。细菌培养判断细菌类型和药敏试验。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}