{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.针对病因积极治疗原发病来预防。例如癫痫病人需按医嘱服药，如果突然停药，即使是1天~2天，都会导致癫痫抽筋的发作。又如小儿高热易抽筋，及时退热可预防抽筋;破伤风病可引起抽筋，所以要打破伤风疫苗预防破伤风病;狂犬病会引起抽筋，预防狗咬伤很重要，万一被狗咬伤，要立即到医院诊治;对患狂犬病的家畜应立即杀死;缺钙会引起抽筋，所以小孩要补足钙(多吃含钙食物，必要时服葡萄糖酸钙、钙片等)，同时要多晒太阳，服食鱼肝油等。2.预防腓肠肌抽筋，要在剧烈运动前或游泳前做足准备运动、热身运动。为防止晚上睡觉时该处抽筋，白天勿过度疲劳，晚上勿使腿部受凉。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "是一种快速、短暂、重复的、有目的的、刻板式的不随意动作，常见的有眨眼、呶嘴、蹙额、耸肩等。"}, "诊断": {"诊断": "癫痫大发作。癔病性抽搐。精神性震颤。肌病性肌萎缩。中医结合伴随症进行诊断思考，如：起病突然，伴高热者，应考虑春温［瘟］、暑温［瘟］、疫毒痢等。伴头痛、呕吐等、除应考虑春温［瘟］、暑温［瘟］、疫毒痢等病外，尚应考虑脑痨、脑部寄生虫病等。肝热病、肝瘟患者出现深度黄疸和脑神症状并抽搐者，多为肝厥。小儿高热、抽搐，为急惊风;小儿体弱、久病而抽搐，为慢惊风。结合病史进行诊断思考，如：慢性或急性肾病患者症见抽搐，应考虑肾厥。消渴患者症见抽搐，应考虑消渴厥。风眩患者症见抽搐，应考虑出血中风、厥［真］头痛。即往有类似病史，发作时神志不清，口吐白沫，移时自行停止者，多为痫病。暑季于高温环境下发病，多属暑风［痉］。因情志刺激等所致者，常见于气［郁］厥。有外伤或被狂犬咬伤等病史者，应考虑破伤风、狂犬病等。妇妇妊娠末期出现抽搐，称为子痫;新产后出现抽搐，称为产后痉病。当横纹肌出现不随意的收缩蛙即可诊为抽搐。但要区分那种类型则需根据具体的临床表现加以判断。手足蠕动、颤抖系以肢端为明显，不同于抽搐。除详细病史、症状及体格检查外，血、小便、大便常规检查多属必要。其他实验室检查根据病情有选择性进行，如脑脊液、血糖、尿素氮、二氧化碳结合力等检验，以及X线、B型超声波、心电图、CT等检查，以协助诊断的确立。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}