{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "足疗，是一种非药物疗法，通过对足部反射区的刺激，调整人体生理机能，提高免疫系统功能，达到防病、治病、保健、强身的目的。有五种方法:1.握拳食指法采用握拳，中指、无名指、小指紧扣掌心，食指第1、2指关节弯曲扣紧，并使屈曲的食指与掌指面略保持垂直状态，拇指弯曲后顶在食指末节处。着力点：食指近端指间关节顶点。适用：肾上腺、肾、膀胱、额窦、垂体、头部(大脑)、甲状旁腺、斜方肌、肺及支气管、心、脾、胃、胰腺、十二指肠、横结肠、降结肠、乙状结肠及直肠、肛门、肝、胆囊、盲肠及阑尾、回盲瓣、升结肠、腹腔神经丛、生殖腺(睾丸或卵巢)、小肠、肘、膝、肩、喉与气管及食管、内耳迷路、肋骨、鼻、眼、耳、失眠点等反射区。2.拇指点按法伸直拇指，其他四指弯曲后紧贴于拇指掌面，用拇指指端或指腹垂直用力点按于施术区域上。着力点：拇指指端、指腹或桡侧偏峰。适用：喉与气管及食管、内耳迷路、颈椎、心(轻手法)、下身淋巴腺、上身淋巴腺、上臂、肋骨、扁桃体、胸部淋巴腺、心痛点、头痛点、落枕点、腰腿点、消渴点、便秘点等反射区。3.拇指推压法张开虎口，用拇指指腹或桡侧面紧贴足部施术区域，单向移动。腕关节伸平，其余4指呈握拳状或略弯曲，起辅助及固定作用。着力点：拇指指腹或桡侧偏峰。适用：横膈膜、肩胛骨、胸、下腹部、直肠及肛门、尿道及阴道、腹股沟、坐骨神经、胸椎、腰椎、骶骨(骶椎)、输尿管、甲状腺、眼、耳、前列腺或子宫、髋关节等反射区。4.拇指掐法将拇指与其余4指分开呈圆弧形状，4.指起辅助固定作用，施力于拇指指端。着力点：拇指指端。适用：小脑及脑干、三叉神经、颈项、上颌、下颌等反射区。5.食指刮压法开大虎口，固定拇指，食指弯曲，用食指侧缘作单方向刮动，其他指作辅助食指发力。着力点：食指第2节指腹桡侧或食指第2指间关节屈曲后的顶点。适用：外尾及内尾骨等反射区。有些反射区的分布过小过深，靠手无法达到准确的深度和幅度，如扁桃体、肾上腺、失眠点等既小又处在皮肤下较深的反射点，使用“多功能足疗器”就能达到一定的疗效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "反射活动的结构基础称为反射弧，包括感受器、传入神经、神经中枢、传出神经和效应器。简单地说，反射过程是如下进行的：一定的刺激按一定的感受器所感受，感受器发生了兴奋;兴奋以神经冲动的方式经过传入神经传向中枢;通过中枢的分析与综合活动，中枢产生兴奋;中枢的兴奋又经一定的传出神经到达效应器，使效应器发生相应的活动。如果中枢发生抑制，则中枢原有的传出冲动减弱或停止。在实验条件下，人工遥刺激直接作用于传入神经也可引起反射活动，但在自然条件下，反射活动一般都需经过完整的反射弧来实验，如果反射弧中任何一个环节中断，反射即不能发生。"}, "诊断": {"诊断": "1.肱二头肌腱反射(颈5-6，肌皮神经)：前臂半屈，叩击置于二头肌腱上的拇指，引起前臂屈曲，同时感到二头肌腱收缩。2.肱三头肌腱反射(颈6-7，桡神经)：前臂半屈并旋前，托住肘部，叩击鹰咀突上方三头肌腱，引起前臂伸展。3.桡骨膜反射(颈5-8，桡神经)：前臂半屈，叩击桡骨茎突，引起前臂屈曲、旋前和手指屈曲。4.膝腱反射(腰2-4，股神经)：坐位，两小腿自然悬垂或足着地;或仰卧，膝稍屈，以手托腘窝，叩击髌骨下缘股四头肌肌腱，引起小腿伸直。5.跟腱反射(骶1-2，胫神经)：仰卧，膝半屈，两腿分开，以手轻板其足使稍背屈，叩击跟腱引起足庶曲。正常人深反射也可亢进，老年人跟腱反射可消失，故反射的不对称比增强或或消失更有意义。反射检查比较客观，但仍须病人合作，肢体放松，保持对称和适当位置。叩诊锤叩击力量要均匀适当。检查时可用与患者谈话或嘱患者阅读，咳嗽或两手勾住用力牵拉等方法，使其精神放松，以利反射的引出。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}