{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、检查身体紧张状态二、记头痛日记三、保持心情愉快四、定期锻炼五、保持稳定的作息时间六、先战胜恶心七、少喝酒八、戒烟九、躺下休息十、避免光照十一、冷敷十二、热敷"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "反复发作性头痛：头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。有反复发作性头。"}, "诊断": {"诊断": "一、偏头痛，多见于年轻女性，约2/3的患者有家庭遗传背景;10%患者发作前有明显的视觉感觉异常、轻瘫失语等先兆症状;疼痛部位多在一侧，呈周期性发作，每次发作时性质相似，伴有汗出、眩晕心慌、面色苍白或潮红，甚则腹痛腹泻等自主神经功能紊乱症状，血管收缩剂麦角胺使用后效果显著，大部分患者经历数年数十年至绝经期后，症状逐渐减轻或消失。二、丛集性头痛，多见于中年男性，发作前无先兆症状，突发于夜间或睡眠时，疼痛剧烈呈密集性发作，而迅速达到高峰，从一侧眼部周围或单侧面部开始，而快速扩展甚则波及同侧肩颈部，呈跳痛或烧灼样痛，站立可减轻，伴同侧眼面潮红、流泪、鼻塞流涕等疼痛，持续数10分钟至2小时，无明显神经系统阳性体征，必要时作组胺试验可协助诊断。三、鼻窦炎疼痛，常位于前额及鼻根部，晨起加重伴鼻塞流脓涕等;部分患者因继发性肌肉收缩而出现颈部疼痛和后头痛，检查鼻腔可见有脓性分泌物病变，鼻窦部位压痛明显。四、神经症头痛，是其常见的临床表现，部位游走而不固定，一般表现为头部紧束感、重压感、麻痛、胀痛、刺痛等程度与情绪波动、劳累失眠等密切相关通常病程较长，病情起伏较大，常伴有心悸、肌肉颤动、多汗、面红、四肢麻木发凉等自主神经功能紊乱症状。检查要突出重点，即根据问诊材料考虑到最大可能的某种或某几种疾病后，首先加以检查，以求尽快肯定或否定某些诊断。例如头痛而有呕吐的患者，一旦病史不符偏头痛、青光眼、癫痫、胃肠道病变等时，应即考虑到颅内病变，要尽快进行一系列神经系统和有关的实验室检查，直至澄清诊断为止。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}