{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "增强机体的免疫力，积极锻炼身体、改善营养、居住及卫生条件，有针对性的免疫注射等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "医学上的感染，是指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体所引起的局部组织和全身性炎症反应。反复感染即指反复经常性感染。导致反复感染原因很多，其中包括非免疫因素(如皮肤黏膜屏障损伤)和免疫性原因。现代医学认为，反复感染与免疫因素的相关性是个十分复杂的课题。"}, "诊断": {"诊断": "反复感染的鉴别诊断：1、细菌感染：细菌感染是致病菌或条件致病菌侵入血循环中生长繁殖，产生毒素和其他代谢产物所引起的急性全身性感染，临床上以寒战、高热、皮疹、关节痛及肝脾肿大为特征，部分可有感染性休克和迁徙性病灶。病原微生物自伤口或体内感染病灶侵入血液引起的急性全身性感染。临床上部分患者还可出现烦躁、四肢厥冷及紫绀、脉细速、呼吸增快、血压下降等。尤其是老人、儿童、有慢性病或免疫功能低下者、治疗不及时及有并发症者，可发展为败血症或者脓毒血症。2、病毒感染：病毒感染是个极其复杂的过程，感染方式多样，结果各异，病毒属于亚细胞结构，只有属于自己的核酸及其他一些必需的最简结构。病毒的感染可分为增殖性感染和非增殖性感染两种类型。3、真菌感染：真菌感染引起的疾病称为真菌病，发病率最高的念珠菌病和皮肤癣菌病由人体正常菌群的真菌引起， 感染可区分为：表面感染,皮肤感染，皮下组织感染，深部感染和条件性感染。4、寄生虫感染：寄生虫感染在非洲,亚洲和中,南美洲甚为普遍,而在其他地区则很少见.从工业发达国家到流行区的旅行者,只要遵守饮食和游泳卫生准则并采取减少暴露的简便措施,常能减少感染的危险.来自流行国的旅游者有时不大可能在发达国家传播寄生虫病,因为工业化国家通常不存在很多寄生虫病传播所需的环境条件,媒介和中间宿主.但通过粪-口途径,输血,器官移植或当地的适宜媒介,仍有可能发生输入性感染的传播.。感染的主要表现机体的体温升高超出正常的体温界限，病史和症状能给不明原因发热提供重要线索。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}