{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "再发细菌性尿路感染(UTI)临床上很常见，女性第一次尿路感染后约20%会再发。已有多种治疗方案预防UTI的重新感染，且重新感染占再发的90%。但在开始治疗前仍应该采取一些简单的措施，性生活后立即排尿、不用精子杀灭剂及隔膜而改用其他的避孕措施。如这些办法无效，则应针对不同患者采取最佳的预防治疗方案。这种可接受的预防性药物，应为小剂量有效、副作用少、费用低、对肠道正常分布的菌群影响少、且对抗菌药的敏感性影响较少的药物，因为肠道菌是尿感病原菌的主要来源。口服扁桃酸乌洛托品或马尿酸乌洛托品加维生素C酸化尿液，对再发UTI有一定疗效。当尿pH值在5.5以下时，乌洛托品可释放甲醛，但这需要患者有极好的依从性和密切监测尿pH值。一组小剂量磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)和安慰剂的直接对照研究发现，安慰剂组女性UTI再发率为3.4患者年，扁桃酸乌洛托品加维生素C组为1.6患者年，磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)组为0.15患者年。几组前瞻性研究证实呋喃妥因(呋喃坦啶)50mg或结晶呋喃坦啶100mg睡前口服可预防UTI的再发，这一方案几乎不影响肠道菌群(如有亦极小)。推测可能是间歇性地在尿路中发挥抗菌作用。尽管有效。但瑞典有报道长期口服呋喃妥因(呋喃坦啶)预防UTI再发可产生严重的副作用，包括慢性间质性肺炎、急性肺部超敏反应、肝损害、血细胞减少、皮肤反应、神经病变。另外，呋喃妥因(呋喃坦啶)也不能用于肾功能损害的患者。对易再发UTI的女性最常用的预防方案可能是小剂量磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)，晚上临睡前半片(甲氧苄啶40mg，磺胺甲噁唑200mg)，每周3次，UTI的再发率在0.2患者年以下。其有效性可维持数年，对每年再发2次以上的女性患者来说，这一方案费用很少。除磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)外，喹诺酮类亦可小剂量用于预防UTI的再发。小剂量疗法在易感的肾移植受者中亦同样能预防UTI再发。另外，小剂量喹诺酮类或磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)对预防性交后UTI亦同样有效。目前，预防UTI再发的疗程长短仍难以确定，一般经验是用6个月，如再发，再预防性治疗1～2年或更长。虽然还未发现有明显的副作用，但对女性健康方面的其他长期轻微的不良影响仍应注意;尤其是Freeman的一项男性慢性UTI的研究，磺胺与安慰剂、呋喃妥因(呋喃坦啶)或扁桃酸乌洛托品治疗25个月的对比发现，磺胺组心血管死亡率明显增加。考虑到长期预防性治疗的副作用、患者的依从性及费用等问题，最终采用的方案是对有再发感染史的女性，予以磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)、喹诺酮类或其他有效药物的单剂量疗法。一旦出现症状，即予以单剂量药物治疗，仅当患者服药后症状不减轻或每半年发作4次以上时，才采取其他治疗措施。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尿路感染可出现反复不愈的感染。重新感染是指菌尿转阴后，另一种与先前不同的致病菌侵入尿路引起的感染，一般在菌尿转阴6周后再发。妇女的尿路感染再发，85%是重新感染。"}, "诊断": {"诊断": "反复不愈的感染的鉴别诊断：1、复发性尿路感染是在1年内反复发作3次或3次以上者，称为复发性尿路感染。男性可因前列腺炎或增生、肿瘤引起。\n\n　　2、反复感染：医学上的感染，是指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体所引起的局部组织和全身性炎症反应。反复感染即指反复经常性感染。导致反复感染原因很多，其中包括非免疫因素(如皮肤黏膜屏障损伤)和免疫性原因。现代医学认为，反复感染与免疫因素的相关性是个十分复杂的课题。临床表现重新感染是指菌尿转阴后，另一种与先前不同的致病菌侵入尿路引起的感染，一般在菌尿转阴6周后再发。妇女的尿路感染再发，85%是重新感染。对于复发性UTI患者，应特别注意询问性生活史、对治疗的反应、停止治疗与复发的时间关系：UTI复发与性交有关的女性患者，对每次性交后给予的抗生素治疗可能有效;由沙眼衣原体感染所致的急性尿道综合征女性患者，对抗衣原体治疗可能暂时有效，但她们可从未经治疗的性伴侣再次感染(即所谓乒乓感染)，只有在双方同时治疗时才能治愈。判断女性UTI的反复发作是复发还是重新感染，可参考前次治疗结束与下次出现感染症状之间的时间长短。多数女性感染的复发是在4～7天出现。女性的重新感染，如果没有膀胱功能障碍或某些其他泌尿道功能紊乱存在，两次发作之间通常有一个较长的间歇期。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}