{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "研究证明，常吃以下5类食物，大脑会出现反应迟钝、笨拙，甚至记忆力降低等现象：过咸食物：人体对食盐的生理需要极低，成人每天7克以下、儿童每天4克以下就足够了。常吃过咸食物会损伤动脉血管，影响脑组织的血液供应，使脑细胞长期处于缺血、缺氧状态下，从而导致记忆力下降、大脑过早老化。含铅食物：铅能取代其他矿物质铁、钙、锌在神经系统中的活动地位，因此是脑细胞的一大“杀手”。含铅食物主要是爆米花、松花蛋等。需要注意的是，“无铅松花蛋”的铅含量并不等于零，只是低于相应的国家标准，同样不宜大量食用。含铝食物：世界卫生组织指出，人体每天铝的摄入量不应超过60毫克，油条中的明矾是含铝的无机物，如果一天吃50—100克油条，便会超过这个量。含过氧脂质的食物：油温在200℃以上的煎炸类食品及长时间曝晒于阳光下的食物，如熏鱼、烧鸭、烧鹅等含有较多过氧脂质，它们会在体内积聚，使某些代谢酶系统遭受损伤，促使大脑早衰或痴呆。含糖精、味精较多的食物：糖精摄入过多会损害大脑细胞组织;味精少量食用是安全的，但周岁以内的婴儿和妊娠后期的孕妇最好别吃。婴儿食用味精有引起脑细胞坏死的可能;孕妇吃则会引起胎儿缺锌，影响孩子智力发展。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无法如正常人一样对刺激做出恰当的反应，或者反应得较慢。"}, "诊断": {"诊断": "毫无情感反应：对于精神分裂症阴性症状的患者来说，主要是人格、情感反应、意志、行为和社会功能的障碍，比如缺乏情感、缺乏始动性、言语贫乏、兴趣缺乏、行为懒散、社交退缩等。女性性器官反应缺乏：女性性唤起障碍，也称“生殖器反应缺乏”、“性乐缺乏”、“性快感缺乏”。性唤起障碍是指女性在性活动的过程中，从激发性冲动开始，直至性活动完全结束，仍然部分或完全没有达到性兴奋的程度，也没有性兴奋时所具有的阴道润滑、生殖器充血肿胀等性兴奋的生理反应。也就是说女性在整个性活动的过程中，没有性兴奋所引起的生理反应，也没有心理上的欣快感。对光反应消失：瞳孔对光反射消失的改变。当用手电筒照射瞳孔时，其变化很小，而移去光源后瞳孔增大不明显，此种情况称为瞳孔对光反应迟钝。当瞳孔对光反射毫无反应时，称为对光反应消失。体格检查即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}