{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "说服教育，引导鼓励其参加集体活动转移注意力。适当使用药物治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "皮肤行为症症状表现为反复舔吮口唇，致口唇潮红、甚至出现糜烂、渗液等。皮肤行为症(cubaneaus behavior disorders)为精神状态异常所致的疾病。患者多采用损伤自身皮肤的方法以达到快感。此种不良行为经过不断重复，成为一种不易控制的顽固性习惯。"}, "诊断": {"诊断": "少数不典型病例需与以下疾病鉴别J：(1)口周皮炎：由Frumess等在1957年描述，目前认为长期使用含氟皮质类固醇激素(如肤轻松、地塞米松)及氟化牙膏是最常见原因，好发于20—35岁间的女性，侵犯部位主要是“口罩区”即口周、颏部及鼻侧，但口唇周围有一狭窄皮肤带不受侵犯，上下唇从不累及，皮损为丘疹、丘疱疹、脓疱、红斑、鳞屑等，对称分布口周，可有轻度瘙痒或烧灼感，皮损症状可在13晒、饮酒、进热食、寒冷刺激后加重，停止使用含氟皮质类固醇激素及氟化牙膏，外用抗菌素制剂后，症状消失。(2)着色性口周红斑：本病由Brocq在1923年首先描述，常见于有皮脂溢出和酒渣鼻倾向的妇女，可能与化装品有关，临床特点是口周部位的红斑和弥漫性褐色或褐红色的色素沉着，皮损虽在口周最明显，但也可超出颏部并沿鼻唇沟扩展，皮损部位与唇红部之间有一条狭窄的正常皮肤带，本病治疗效果较差，难以治愈症状不一。1.吸吮手指，日久后手指肿胀，咬指甲，引起甲缺损或甲周炎。2.反复舔吮口唇，致口唇潮红、甚至出现糜烂、渗液等。湿疹样改变。肿胀、肥厚，甚至出现糜烂、渗液等。3.反复碰撞头部，引起头部创伤。4.紧握手部，引起手指水肿，出现瘀斑或甲下出血。5.紧束腰部或其他部位，引起组织萎缩或角质层过度增厚，形成胼胝样外观。根据临床表现可以诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}