{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一切1～14岁儿童和某些成人，皆应建议接种水痘减毒活疫苗。儿童只须1剂;成人应予2剂，间隔至少2月。多数成人(包括病史阳性者)对水痘皆已免疫。接触儿童的医护和教学人员、出国旅游者、军人和产后妇女，都应作免疫处理。水痘疫苗极为安全有效。纵有“突破”，病情一般亦甚轻微。有些疫苗接种后发生皮疹，接触时可能发生疫苗病毒蔓延。对那些可能接触妊妇和免疫机能障碍者的人，预防接种时要提醒他们倍加小心。免疫机能障碍者不应作预防接种。医务人员免疫的加强，群体中疫苗应用的增多，预计将使院内感染的风险减少。但接触带状疱疹后的人，仍然存在问题。有些已获免疫的工作人员，可能发生水痘，从而有可能感染他人。发生水痘的病人，尽可能收入负压室内，严加隔离。对水痘易感但又不能出院的病人，应隔离到接触后10～20天。对病人群体，筛检易感性可用胶乳凝集试验。但此试验对疫苗保护作用的预测实不可靠。有些易感者，特别是免疫机能障碍者，应以水痘-带状疱疹免疫球蛋白(VZIG)作被动免疫。接触后第7天，应考虑口服阿昔洛韦，共服7天。此举可使已有过接触的儿童，不致发病。免疫血清球蛋白不能预防水痘。须用巨量才能收到明显效果。如须防止发病或使病情减轻，应用VZIG，选择对象是：①易感者。②发生有合并症水痘的风险甚大。③已有明显接触。任何人如符合前两条，有过居家接触，应作预防处置。除居家情况外，其他类型接触往往很难判定其亲密程度。对此参考美国儿科学会或疾控中心制定的指导原则，当有助益。应作高危病人对待的情况是：①由于其他疾病或免疫抑制治疗而处于免疫机能障碍状态。②产前5天内或产后2天内发生水痘的妇女所生婴儿。③某些早产儿。④骨髓移植受体(无论易感性如何)。⑤某些成人。无论成人还是儿童，水痘病史一般都是可靠的。病史阴性的儿童，一般皆为易感者。病史阴性的成人，血清学测试甚为实用，但不能以此而推迟VZIG的应用。接触后，应尽快给予VZIG，因为迟至96h以后应用，即无效验。抵抗力下降是带状疱疹发病的一个重要因素。因此，春季应劳逸结合注意休息，多喝水、多吃新鲜蔬菜水果，多锻炼身体，提高抵抗力，这是预防的关键。而一旦出现莫名原因的皮肤疼痛或疱疹，应及早到正规医院诊治。在发病头几天急性期内，通过介入技术，对受病毒侵袭的神经细胞直接给药，阻断其对疼痛感觉的神经传导，是目前治疗的一种较理想手段。【忌吃】忌吃些辛辣及发物的菜式，如，牛肉、羊肉、鱼肉……葱、姜、蒜、辣椒、醋(炒菜中也不等含有)、大酱类……蒜薹，圆葱……"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "带状疱疹是一种急性的皮肤病，是一种由水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒1型和2型所引发的，但是患者最关心的就是带状疱疹会反复发作吗?针对这个问题，专家认为，发生带状疱疹与水痘是同一种病毒，其中原发性感染表现为水痘，随后病毒可能进入脊髓后的根神经节或者颅神经的感觉神经节内并潜伏下来，但是潜伏的病毒可以从此不再引起症状，或是在数年后被重新激活从而引发带状疱疹。此外，当由于某些其它疾病而引起免疫力下降，或是使用了免疫抑制产品时，都可能促使病毒反复发作。"}, "诊断": {"诊断": "反复发作的带状疱疹的鉴别诊断：1、鼻尖或鼻翼出现带状疱疹：眼部带状疱疹(herpes zoster ophthalmicus)可合并眼睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、葡萄膜炎、视网膜病变(急性视网膜坏死)、视神经炎、眼肌麻痹等。其中60%可发生带状疱疹性角膜炎(herpes zoster keratitis)，造成角膜瘢痕，严重影响视力。近来有逐渐增多的倾向，值得警惕。角膜炎的发生多在皮疹出现以后发生，尤其是鼻尖或鼻翼出现带状疱疹，为鼻睫状支神经受侵犯的征兆，随后必发生角膜炎与虹膜炎。2、带状疱疹样外观：带状疱疹样外观，其主要特点为簇集水泡，沿一侧周围神经作群集带状分布，伴有明显神经痛。初次感染表现为水痘，以后病毒可长期潜伏在脊髓后根神经节，免疫功能减弱可诱发水痘带状疱疹病毒可再度活动，生长繁殖，沿周围神经波及皮肤，发生带状疱疹。带状疱疹患者一般可获得对该病毒的终生免疫。但亦有反复多次发作者。3、口唇疱疹：口唇疱疹(颜面疱疹)是单纯疱疹最常见的一种类型。其病因是感染单纯疱疹病毒。表现为初起局部往往先有灼热、瘙痒及潮红，继而出现密集成群或数群针头大小水疱，较原发型的水疱要小且较簇集，破裂后而糜烂，渗液，逐渐干燥结痂，全程经过约1～2周，愈后局部可留有暂时性色素沉着。损害好发于皮肤粘膜交界处，如口角、唇缘及鼻孔附近，亦有发生于颜面、唇部者。口唇疱疹(颜面疱疹)是最常见的一型。详细询问病史 进行局部体格检查，一般不难诊断。与水痘患者的血象一样，带状疱疹患者粒细胞总数及中性粒细胞分类比例正常。组织病理主要变化见于神经及皮肤。与单纯疱疹一样以细胞变性为主。本病的神经损害系在一个或数个邻接的背根神经或脑神经节中由严重的炎症性浸润开始，扩展至相应的感觉性的脊神经或脑神经，炎症导致受犯神经节内神经细胞的破坏。本病中受累神经节用光学显微镜及电子显微镜检查或用猴肾细胞培养以证明含有核内嗜伊红包涵体。变性的改变可从受累的神经节沿感觉神经扩展到皮肤。水痘位于表皮深部，呈多房性，内含透明浆液，陈旧者有红细胞及中性粒细胞。在水痘内及其边缘处可查见膨大的气球状细胞，由于棘细胞发生变性而成。水疱周围水肿明显，真皮乳头肿胀，毛细血管扩张。在血管、毛囊及神经周围有多形核白细胞、淋巴细胞或浆细胞浸润。在水疱内上皮细胞或变性的细胞核中可发现嗜伊红性核内包涵体(Lipchuetz小体)，尤以气球状细胞核内多见。在系统性水痘或带状疱疹中，在不同的器官可发现含核内嗜伊红包涵体的灶性坏死区域，尤其在肝脏、肾脏、肺和肾上腺。在血管内皮中所见的核内嗜伊红包涵体可作为血行播散的证据。水痘与本病不同，在背根神经节中无核内嗜伊红包涵体。在带状疱疹性肺炎的致死病例中，尸体解剖在支气管的上皮细胞和肺泡细胞内显示有核内嗜伊红的包涵体。用乙酰胆碱酯酶的方法染色证明，在被带状疱疹感染的皮肤阶段中真皮神经网似乎明显减少，这种减少可被考虑为是由于病毒的存在，因为在水疱下的真皮中，小神经的神经膜细胞内已证实有嗜伊红的包涵体;另外用电子显微镜检查在无髓鞘的真皮神经的轴索中已发现病毒成熟粒子，以及无髓神经纤维的严重破坏。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}