{"常见并发症": {"描述": "可发生以下并发症：可并发骨炎、关节炎等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "专家建议那些长时间从事键盘打印以及其他需要手臂单调重复动作的职业人员，要经常 进行工间休息，每隔数十分钟活动一下，以放松紧张的肌肉组织;其次应养成正确的坐姿， 在键盘打字时，臀部要保持90度，键盘的中行应与肘部水平，双脚平置于地面，腰部保持正直靠在椅背，坐椅和踏脚最好能调节。反复紧张性损伤症的中医治疗中医专家也根据传统的养生学理论，提供了一些很好的保健方式，比如按摩保健，手部按摩和上臂按摩结合在一起做。具体作法：双手合掌互相摩擦至热，一手五指掌面放在另一手五指背面，从指端至手腕来往摩擦，以局部有热度为度，双手交替做。然后用手掌沿上肢内侧，从腕部各腋窝摩擦，再从肩部沿上肢外侧向下摩擦至腕部，一上一下为1次，要做24次；另一上肢同法。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、病因：发病者主要是长时 间从事电脑数据输入、键盘打印以及其他需要手臂单调重复动作的职业人员，这类职员往往 以女性居多。病因是患者经常以一种姿势敲击键盘，使手腕和手部的软组织受到损害。二、发病机制：神经肌肉疾病包括神经肌肉接头传递障碍与脱源性疾病两大类。前者包括：①突触前膜神经终末变性、Ach合成障碍与Ach释放障碍，如类重症肌无力( Lambert-Eabn综合征)、肉毒中毒、磷酸酯酶类神经毒素(银环蛇、金环蛇蛇毒)中毒、高镁血症;②突触间隙胆碱酯酶活性降低或受抑制，Ach作用过度延长，阻断复极与再兴奋，如有机磷农药中毒;③突触后膜的病变，包括有先天性Ach受体发育不良、自身免疫所致Ach受体密度减低如重症肌无力。后者包括：①由肌细胞膜电位异常引起的疾病如周期性瘫痪;②肌肉本身的病变如肌营养不良症、多发性肌炎、线粒体肌病、糖原沉积症等。肌无力是神经肌肉疾病最常见的症状，另外还有病态易疲劳、肌痛与触痛、肌肉萎缩、肌肉肥大、肌强直等。"}, "概述": {"概述": "反复紧张性损伤症以手、腕、臂 功能性损伤为主要表现的现代职业病，医学专家们称之为“肌骨骼病”。"}, "诊断": {"症状": "初起时仅觉得手指和前臂有些僵硬，容易感到疲乏;以后随着症状加重，逐渐导致手腕和手臂疼痛、僵直，甚至完全失去运动功能。", "诊断": "反复紧张性损伤症的检查化验可行以下检查以明确诊断：体查常见肌张力降低、腱反射减弱。肌酶学检查、肌电图、肌肉活检对神经肌肉疾病的诊断与鉴别诊断很有帮助，但需结合临床分析。反复紧张性损伤症的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：应与筋膜炎相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}