{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "如何预防?应根据不同的因素进行排除，方能预防。有关前4个因素，应在孕期、生产期及婴儿期进行预防。目前，多是独生子女，家长都十分注意小儿的喂养和护理。对于第五到第九个因素，可以通过加强小儿的体格锻炼，增强孩子对冷热等天气变化的耐受力，避免在感冒流行季节串门，不与患呼吸道感染的人接触，不许孩子生活的环境被香烟烟雾污染!及时通风，使室内空气清洁，直接照管人要十分了解孩子的饮食起居，使孩子生活规律，情绪饱满，冷暖适中，少得病，不得病。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "小儿反复呼吸道感染指3岁以下的婴幼儿每年反复呼吸道感染达7次以上或下呼吸道感染在3次以上。属于体弱儿的范围，是儿童保健工作者进行保健管理的对象。"}, "诊断": {"诊断": "普通感冒型又称急性鼻炎或上呼吸道卡他、伤风，发病季节好发于冬春季节;局部鼻咽部症状较重，如出现鼻塞、流清涕、打喷嚏、咽痛等，全身症状轻或无;可见鼻粘膜充血、水肿、有分泌物，咽部轻度充血;血常规白细胞计数偏低或正常，淋巴细胞比例升高;病毒分离在成人多为鼻病毒，儿童多为呼吸道合胞病毒。一般5-7天多自愈。流行性感冒流行性感冒简称流感，该病起病急，有传染性，症状易变，以全身中毒病状为主，呼吸道症状较轻。有畏寒、高热(39-40度)，全身不适，腰背四肢酸痛，乏力，头痛、头昏，喷嚏、鼻塞、流涕、咽痛、干咳、少痰。查体呈重病容，衰弱无力，面潮红，鼻咽部充血水肿，肺下部有少量湿罗音或哮鸣音。白细胞减少，淋巴细胞相对增多。若继发细菌感染可有黄脓痰、铁锈痰、血痰、胸痛，白细胞总数、中性粒细胞增多，病程3-5天。咽炎型发病季节好发于冬春季节;以咽部炎症为主，可有咽部不适、发痒、灼热感、咽痛等，可伴有发热、乏力等;检查时有咽部明显充血、水肿，颌下淋巴结肿大并有触痛;血常规白细胞计数可正常或减少，淋巴细胞比例升高;病毒分离多为腺病毒、副流感病毒和呼吸道合胞病毒等。疱疹性咽峡炎型发病季节多发于夏季，常见于儿童，偶见于成人;咽痛程度较重，多伴有发热，病程约1周;有咽部充血软腭、腭垂、咽及扁桃体表面有灰白色疱疹及表溃疡，周围环绕红晕;病毒分离多为柯萨奇病毒A。咽结膜热型发病季节常发生于夏季，游泳中传播，儿童多见;有咽痛，畏光，流泪，眼部发痒、发热等症状，病程约4-6天;咽腔及结合膜明显充血等体征;血常规白细胞计数正常或减少，淋巴细胞比例增高;病毒分离多为腺病毒及柯萨奇病毒诊断小儿反复呼吸道感染的标准为：0-2岁，每年发生上呼吸道感染7次，下呼吸道感染3次;3-5岁，每年发生上呼吸道感染6次，下呼吸道感染2次;6-14岁，每年发生上呼吸道感染5次，下呼吸道感染2次。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}