{"常见并发症": {"描述": "本病除可致食管狭窄、出血、溃疡等并发症外，反流的胃液尚可侵蚀咽部、声带和气管而引起慢性咽炎、慢性声带炎和气管炎，临床上称之Delahunty综合征。胃液反流和吸入呼吸道尚可致吸入性肺炎。近年来的研究已表明GER与部分反复发作的哮喘、咳嗽、夜间呼吸暂停、心绞痛样胸痛有关。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、忌酒戒烟：由于烟草中含尼古丁，可降低食管下段括约肌压力，使其处于松弛状态，加重返流；酒的主要成分为乙醇，不仅能刺激胃酸分泌，还能使食管下段括约肌松弛，是引起胃食管返流的原因之一。2、注意少量多餐，吃低脂饮食，可减少进食后返流症状的频率。相反，高脂肪饮食可促进小肠粘膜释放胆囊收缩素，易导致胃肠内容物返流。3、晚餐不宜吃得过饱，避免餐后立刻平卧。4、肥胖者应该减轻体重。因为过度肥胖者腹腔压力增高，可促进胃液返流，特别是平卧位更严重，应积极减轻体重以改善返流症状。5、保持心情舒畅，增加适宜的体育锻炼。6、就寝时床头整体宜抬高10厘米～15厘米，对减轻夜间返流是个行之有效的办法。7、尽量减少增加腹内压的活动，如过度弯腰、穿紧身衣裤、扎紧腰带等。8、应在医生指导下用药，避免乱服药物产生的副作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "反流性食管炎是因为胃内容物反流至食管引起，俗称“烧心病”，因为正常情况下胃酸只存在于胃中，当反流人食管时灼烧或刺激食管而产生“烧心感”。常常发生于饭后，因为食管括约肌帐力减弱或胃内压力高于食管而引起。主要为内科治疗，效果不好时可手术治疗。\n\n\n\n食管解剖\n\n"}, "诊断": {"检查": "\n\n\n\n食管放射检查\n\n\n体检：注意是否过度肥胖，有无口腔炎、慢性咽喉炎、声带炎、气管炎及吸入性肺炎等并发症。\n上消化道钡餐X线检查：注意有无胃-食管反流、食管裂孔疝或食管狭窄，并了解胃和十二指肠情况。\n内镜及活组织检查：内镜下可将食管炎症病变分为5级，0级为正常粘膜；1级为食管下段有一处或几处表现为充血或伴有渗出的非融合性病变；2级为融合性病变，但尚未呈环周病变，表现为充血、糜烂和渗出；3级为环周病变，表现为糜烂和渗出；4级呈慢性病变，表现为溃疡、狭窄、Barrett食管等。\n核素胃食管反流检查：用同位素标记液体观察平卧位及腹部加压时，有无过多的胃食管反流。\n食管滴酸试验：患者取坐位，插鼻胃管并固定于距门齿30～35cm处，先滴入生理盐水5～10ml，共15min，若无不适，再以同法滴入0.1mol盐酸15min，若出现胸骨后疼痛或灼热感为阳性。\n心电图：疼痛发作时应行心电图检查，以便与心绞痛鉴别。\n", "诊断": "反流性食管炎常与下述疾病相混淆：1、冠心病：以胸闷短气或发作性心胸疼痛为主，常于劳累后发作，多无胸骨：后烧灼感及吞咽困难。心电图示ST-T呈缺血性改变。食管滴酸试验阴性。2、食管癌、食管痹：以噎膈为主症，食管镜检及X线吞钡检查可作鉴别。3、消化性溃疡：疼痛多位于胃脘部，常呈慢性、节律性、季节性与周期性发作，X线钡餐及纤维胃镜检查在胃或十二指肠球部可见溃疡病变。4、癔症球：是指病人主诉喉部有异物感，不能起始吞咽，有堵塞感，临床检查未见器质性病变。认为是胃部高位反流造成食管上部刺激所致。有时为少数病人的仅有的症状而导致误诊。　　 　"}, "治疗": {"描述": "内科治疗内科治疗的目的是减轻反流及减少胃分泌物的刺激及腐蚀。一般无主诉症状的滑动疝不需治疗。有轻度反流性食管炎症状或因年龄、合并其他疾病及不愿手术者可行内科治疗。对肥胖病人应减轻体重可减少腹内压及反流。避免持重、弯腰等动作，勿穿过紧衣裤。睡眠时抬高床头15cm，睡前6h勿进食，忌烟酒，均可减轻食管反流的发作。药物治疗方面可用制酸剂中和胃酸，降低胃蛋白酶的活性。对胃排空延长可用胃动力药物如多潘立酮(吗丁啉)等，H2受体拮抗药或质子泵抑制药可减少胃酸及蛋白酶分泌。藻酸盐可漂浮在胃液表面，防止胃液反流。（一）促进食管和胃的排空1、多巴胺拮抗剂 此类药物能促进食管、办的排空，增加LES的张力。此类药物包括甲氧氯普胺(metclopramide,胃复安)和多潘立酮(domperidone,吗丁啉)，均为10～20mg，每天3～4次，睡前和餐前服用。前者如剂量过大或长期服用，可导致锥体外系神经症状，故老年患者慎用；后者长期服用亦可致高催乳素血症，产生乳腺增生、泌乳和闭经等不良反应。2、西沙必利(cisapride) 通过肠肌丛节后神经能释放乙酰胆碱而促进食管、胃的蠕动和排空，从而减轻胃食管反流。10～20mg，每天3～4天，几无不良反应。3、拟胆碱能药 乌拉胆碱(bethanechol)能增加LES的张力，促进食管收缩，加快食管内酸性食物的排空以改善症状，每次mg、每天3～4次。本口能刺激胃酸分泌，长期服用要慎重。(二)降低胃酸① 制酸剂可中和胃酸，从而降低胃蛋白酶的活性，减少酸性胃内内容物对食管粘膜的损伤。碱性药物本身也还具有增加LES张力的作用。氢氧化铝凝胶10～30ml及氧化镁0.3g，每日～4次。藻朊酸泡沫剂(gariscon,alginate)含有藻朊酸、藻酸钠及制酸剂，能漂浮于胃内容物的表面，可阻止胃内容物的反流。② 组胺H2受体拮抗剂：甲氰咪胍(cimetidine)、呋硫硝胺(ranitidine)和法莫替丁(famotidine)等均可选用，其剂量分别为200mg，3～4/d;150mg，2次/d和30mg/d。疗程均为6～8周。该类药物能强烈抑制胃酸分泌而改善胃食管的酸反流。上述症状如不能改善时，可增加剂量至2～3倍 。③ 质子泵抑制剂：该类药物能阻断壁细胞的H+-K+-ATP酶而美拉唑(omeprazole)和兰索拉唑(lansoprazole)已广泛使用于临床，前者20mg/d，后者30mg/d，即可改善其症状。(三)联合用药：促进食管、胃排空药和制酸剂联合应用有协同作用，能促进食管炎的愈合。亦可用多巴胺拮抗剂或西沙必利与组胺H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂联合应用。手术治疗修补疝裂孔、抗反流纠正食管狭窄。手术的适应证：① 食管旁裂孔疝② 裂孔疝合并有反流性食管炎，症状反复发作经内科治疗无效。③ 反流性食管炎已出现严重并发症如反复呼吸道炎症、食溃疡、出血、瘢痕性狭窄④ 巨大裂孔疝出现压迫或梗阻症状者。食管旁裂孔疝可行疝的修补，同时应行抗反流手术，以免术后发生反流。解除食管狭窄的治疗先经扩张治疗，如无效者须手术治疗。　　中医治疗1.肝胃郁热证 :证见口中泛酸 ,胃脘胀痛 ,两胁胀闷 ,嗳腐酸臭 ,口干口苦 ,心烦易怒 ,大便秘结 ,舌质红 ,苔黄腻 ,脉弦滑。此为肝胃郁热 ,胃失和降。治用清肝泄火、和胃降逆法 ,方用左金丸加减 :黄连 6g ,吴茱萸 5g,栀子 10g ,黄芩 10g ,乌贼骨 20g ,煅瓦楞 30g。2.肝胃不和证 :证见反酸嗳气 ,两胁胀痛 ,胃脘胀满 ,胸骨后疼痛 ,食欲不振 ,大便不畅 ,舌淡红 ,苔薄白 ,脉弦。此为肝气郁结 ,胃失和降。治宜疏肝理气 ,和胃降逆 ,方用柴胡疏肝散加减 :柴胡10g ,白芍 10g ,陈皮 10g ,枳壳 10g ,香附 10g ,川芎 10g ,炙甘草 5g。3.脾虚气滞证 :证见反酸或泛吐清水 ,胃脘胀满 ,胸骨后隐隐作痛 ,嗳气则舒 ,食欲减退 ,大便不调 ,舌质淡 ,苔薄白 ,脉弦细。此为脾虚气滞 ,胃失和降。治宜健脾消胀 ,和胃降逆 ,方用健脾消胀方加减 (我院传统药方 ):党参 20g ,茯苓 20g ,枳实 10g,厚朴 10g ,炒白术 20g ,焦三仙 30g ,丹参 15g。4.脾胃虚寒证 :证见泛吐酸水 ,呕吐清涎 ,胃脘隐痛 ,胀闷不舒 ,喜暖喜按 ,纳差 ,喜热饮 ,大便稀溏 ,舌质淡 ,苔白腻 ,脉沉迟。此为脾胃虚弱 ,肝气犯胃所致。治宜健脾温中 ,疏肝理气 ,方用理中汤加减 :党参 20g ,茯苓 20g ,炒白术 20g ,干姜 10g ,炙甘草 5g。5.气虚血瘀证 :证见反酸日久 ,胸骨后疼痛难忍 ,吞咽困难 ,饮食不下 ,咽中可有异物感 ,面色不华 ,倦怠乏力 ,形体消瘦 ,口干咽燥 ,舌质暗 ,有瘀点 ,脉弦涩。此为气阴两虚 ,血脉瘀阻。治宜益气养阴 ,化瘀散结 ,方用启膈散加减 :沙参 10g ,茯苓 15g ,郁金 10g ,砂仁壳 5g ,川贝 10g ,丹参 15g ,荷叶蒂 10g ,杵头糠 10g。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}