{"常见并发症": {"描述": "这种人格障碍往往产生反社会的犯罪行为。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "采取有效措施，预防和矫正儿童、少年的品行障碍是非常重要的。\n\n　　首先，要注意进行道德情感的教育，尤其要进行责任感和义务感的教育，让儿童知道自己作为一个人，不能光享受，还应履行义务和责任。\n\n　　父母要注重自身的修养，为孩子树立良好的道德榜样，为孩子树立良好的道德榜样，给他们创造一个健康的生活环境和学习环境。对儿童、少年的不良行为倾向，要及时时行教育、批评，将其消灭在萌芽状态，切不可掉以轻心，甚至包庇纵容，以免酿成恶果。反社会人格障碍的西医治疗一、药物治疗：\n　　药物不能改善人格结构，但对某些表现可能有一定效果。情绪不稳定者可给以小剂量酚噻嗪类药物如奋乃静2-4毫克或氯丙嗪100－200毫克睡前一次。\n\n　　(二)精神外科治疗：\n　　大脑一定部位定向破坏手术可改善某种类型的人格障碍症状，如冲动行为明显者。但手术可导致不可逆脑局部损伤，故外科治疗应采取慎重态度。\n\n　　(三)心理治疗：\n　　心理治疗对人格障碍是有益的，通过深入接触与他们建立良好的关系，以人道主义和关心的态度对待他们，帮助他们认识个性的缺陷所在，进而指出个性是可以改变的，鼓励他们树立信心，改造自己性格。\n　　治疗性社区，或称治疗性团体。实际上是一种生活和学习环境，通过参加其中活动以控制和改善他们的偏离行为。在这里他们可以丢掉那些获得和习得的不良习惯。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)遗传。\n\n　　(二)体型：研究未得出体型与人格间的相关性。\n\n　　(三)精神生物学：人格的生物学研究是建立在客观诊断标准和定式检查基础上的研究，是沿着一些人格障碍与一些精神疾病相关的方法发展的。关于人格障碍与精神疾病间的关系目前尚在探讨。\n\n　　(四)心理社会因素。"}, "概述": {"概述": "反社会人格障碍也称精神病态或社会病态、悖德性人格、病态人格，是指偏离正常的、或者说是不正常的人格状态。自杀未遂人群中的人格障碍患病率高于一般人口。反社会型人格障碍又称无情型人格障碍或社会性病态，是对社会影响最为严重的类型。在人格障碍的各种类型中，反社会型人格障碍是心理学家和精神病学家所最为重视的。它最早由德国的皮沙尔特（prichard）提出“悖德狂”这一诊断名称。指出患者出现本能欲望、兴趣嗜好、性情脾气等方面的异常改变，但没有智能、认识或推理能力方面的障碍，亦无妄想或幻觉。后来逐渐被“反社会人格”取代。有这种障碍的个体的突出点是行为具有悖德离社会规范的倾向，且在损害社会和他人之后没有愧疚之心，不能从挫折与惩罚中吸取教训，反而变本加厉的报复社会。　　"}, "诊断": {"症状": "临床表现：这一类型的人格障碍常表现如下：\n\n　　1．高度攻击性：患者具有高度的冲动性和攻击性已众所周知，然而却有一些并无攻击行为。反社会人格可分为具有攻击型行为和不具有者二类，前一类具有终生发生人身暴力的倾向。\n\n　　2．无羞惭感：传统认为此类人无羞惭感，缺乏与焦虑相关的植物神经反应(包括皮肤直流电反应)。\n\n　　3．行为无计划性：无情型人格障碍患者的行为大多受偶然动机，情绪冲动或本能愿望所驱使，缺乏计划性或预谋。\n\n　　4．社会适应不良：适应不良是此类人格障碍患者的重要特征。由于对自己的人格缺陷缺乏自知力，不能从经验中取得教益，因此本症是一种持久和牢固的适应不良行为的模式。", "诊断": "反社会人格障碍的检查化验人格障碍一般于早年开始，此类偏离正常的人格，一旦形成以后即具有恒定和不易改变性。他们智力并不低下，但人格的某些方面非常突出和过分地发展，而且人人对自己人格缺陷缺乏正确的判断。如具备以上特征，又能排除器质性疾病和精神病所致的人格改变，则确定人格障碍并不困难。反社会人格障碍的鉴别诊断人格障碍一般于早年开始，此类偏离正常的人格，一旦形成以后即具有恒定和不易改变性。他们智力并不低下，但人格的某些方面非常突出和过分地发展，而且人人对自己人格缺陷缺乏正确的判断。如具备以上特征，又能排除器质性疾病和精神病所致的人格改变，则确定人格障碍并不困难。"}, "治疗": {"描述": "由于反社会型人格障碍的病因相当复杂、目前对此症的治疗尚缺乏十分有效的方法。如使用镇静剂和抗精神类药物治疗，只能治标不治本，且疗效不显著；而心理治疗对那些由于中枢神经系统功能障碍而成为反社会型人格的患者又毫无作用。但在实践中发现，对那些由于环境影响形成的、程度较轻的患者，实施认知领悟疗法有一定疗效。施治者可帮助患者提高认识，了解自己的行为对社会的危害，培养患者的责任感，使他们担负起对家庭、对社会的责任；提高患者的道德意识和法律意识，使他们明白什么事可以做，什么事不能做，努力　增强控制自己行为的能力。这些措施对减少患者的反社会行为不失为有效的方法。少数家庭关系极为恶劣而与社会相处尚可的患者，可以在学校或机关住集体宿舍或到亲友家寄养，以减少家庭环境的负面影响，同时培养其独立生活的能力。个别威胁家庭与社会安全的反社会型人格障碍患者，可送人少年工读学校或成人劳动教养机构，参加劳动并限制其自由。对情节特别恶劣、屡教不改的患者，如上述病例中的李某，可采用行为治疗中的厌恶疗法。当患者出现反社会行为时，给予强制性的惩罚(如电击、禁闭等)，使其产生痛苦的体验，实施多次以后，患者一产生反社会行为的冲动，就感到厌恶，全身不舒服，通过这样减少其反社会的行为。然后根据其行为矫正的实际表现，放宽限制，逐步恢复其正常家庭生活与社会生活。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}