{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "汉代《金匮要略》记载反胃的临床特征是“朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化”，并提出具体证治。唐代王冰在《素问》注文中认为此病的病机是无火，使脾胃无以腐熟水谷。元代《丹溪心法》认为反胃的病机为血虚、气虚、有热、有痰。明代《景岳全书》中的补命门火之说，是对此病治疗的重要补充。西医的消化性溃疡，胃、十二指肠憩室，急、慢性胃炎，胃黏膜脱垂，十二指肠壅滞症，胃肿瘤，胃神经官能症等，凡并发胃幽门部痉挛、水肿、狭窄，引起胃排空障碍，有反胃症状者，均可参考此病的内容辨证论治。反胃的发生，主要为脾胃虚寒、胃中积热、痰浊阻胃或瘀血阻络等，影响胃气通降下行，宿食不化而成。　　"}, "概述": {"概述": "反胃(regurgitation /A stomach upset)食后脘腹闷胀、宿食不化、朝食暮吐、暮食朝吐为主要临床表现的病证。多由饮食不节、酒色所伤，或长期忧思郁怒，使脾胃功能受损，以致气滞、血瘀、痰凝而成。又称胃反、翻胃。　　"}, "诊断": {"症状": "\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n点击部位名称可查询更多相关疾病\n\n全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血\n皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀\n头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛\n颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难\n胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息\n背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出\n腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食\n腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出\n臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛\n盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多\n生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛\n四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位\n\n\n\n按症状名称开头字母查询症状：A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z"}, "治疗": {"描述": "1.反胃(饮食入口即吐，病人衰弱无力)。用人参三两，切片，加水一升，煮成四合，热服。同时用人参汁加鸡蛋白、薤白煮粟米粥吃。2.再方。用白豆蔻、缩砂仁各二两，丁香一两，陈为一升（黄土炒焦，去土），共研为末，加姜汁合成丸子，如梧子大。每服百丸，姜汤送下。此方名“太仓丸”。3.再方。白垩煅红，放在一升米醋中浸过，再煅再渍，直到醋干为止。取这样处理过的白垩一两，加炮干姜两钱半，共研成末，每服一钱，最后连服到一斤以上。4.再方。用蚯蚓泥一两、木香三钱、大黄七钱，共研为末，每服五钱，清水送下。忌食煎炒酒醋椒姜等热物。5.再方。用陈年的伏龙肝，研末，米汤送下。每次服三钱。6.再方。用梁上尘调黑驴尿服之。7.再方。用赤石脂粉，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十至二十丸，姜汤送下。服药之前，整吞巴豆仁一枚。8.再方。用硇砂二钱，加水调和，包入荞麦面中，煅焦。冷后，剥取中间湿药。焙干一钱，配槟榔二钱、丁香二个，共研细。每服七厘，烧酒送下。一天服三次，服至病愈为止。愈后吃白粥半月，还要服其他健胃药。9.反胃，食肉即吐。用茅根、芦根各二两，加水四升，煮成二升，一次服下。10.反胃恶心，药食不下。用荆三棱（炮）一两、生丁香三分，共研为末。每服一钱，开水送下。11.反胃吐食。用莶草焙过，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，热汤送下。12.反胃上气。用芦根、茅根各二两，加水四升，煮成二升，分次服。13.呕吐反胃。用半夏三升、人参三两、白蜜一升、水一半二千，细捣过，煮成三升半，温服一升。一天服两次。此方名为“大半夏汤”。14.反胃吐食。用王瓜烧存性，取一钱加枣肉、平胃散二钱，酒送下。15.反胃，气噎不通。用丁香、木香各一两，每取四钱，水煎服。16.反胃吐食。用松节煎酒细饮。17.反胃、下泻。用厚朴以姜汁炙焦后研为末。每服二匙，陈米汤调下，一天服三次。18.反胃吐食（脾胃气弱，食不消化）。用粟米半升，捣成粉，加水做成丸子，如梧子大。取七枚煮熟，放一点盐，连汁穿梭心吞服，或加少许醋吞下。19.反胃吐食。用白罂粟米三合、人参末三钱、生山芋五寸（切细），加水二升合，煮成六合，再加生姜汁及盐少许，和匀分服。20.虚寒反胃验方。（胸膈痞闷，腹胁膨胀，消化不良，食减贪睡）。用神曲六两、麦蘖（炒）三两、干姜（炮）四两、乌梅肉（焙）四两，共研为末，加蜜调成丸子，如梧子大。每服五十丸。米汤送下，一天服三次。21.反胃、呕吐不止。用干饧糟六两、生姜四两，是捣作饼，或焙或晒，加炙甘草末二两，盐少许，煎汤服下。此方“甘露汤”。22.治反胃吐食。用胡椒在醋中泡过，取出晒干，反复七次，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，醋汤送下。又方：用胡椒七钱半、煨姜一两，水煎，分二次服。又方：用有椒、半夏（开水泡过），等分为还想，加清退汁和糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜汤送下。23.反胃，吐黑汁。用毕澄茄研末，加米糊做成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，姜汤送下。愈后，再服平胃散三百贴。久病者亦可不发。24.反胃吐食。用甘蔗汁七升、生姜汁一升，和匀，每日细细饮服。25.再方。用石莲子为末，加少量肉豆蔻粉，米汤调服。26.再方。用大鲫鱼一尾。去肠留鳞，以绿矾末填满，包泥中，烧存性，研为末。每服一钱，米汤送下。一天服二次。27.反胃吐食。用五灵脂末、黄狗胆汁，调成丸子，如龙眼大。每服一丸，好酒半碗化服。不过三服，即可见效。28.治反胃膈气。用硫磺、水银各一钱，同炒成金色，加狗宝末三钱、鸡蛋白一份，一起搅匀，纸封泥固煨半日，取出研细，每取五分，烧酒调服。不过三服，见效。29.反胃吐食。用猬皮烧灰，酒送服；或煮汁服；或以五味淹猬皮。炙服。30.再方。用乌雄鸡一只，如常法治净，鸡腹内放入胡荽子斤，烹食。吃过两只，即见疗效。31.再方。用鸡肫一具，烧存性，酒调服。男用雌鸡，女用雄鸡。32.再方。用蛤粉二钱，和生姜汁一碗捣匀，米醋调服。不效再服。33.反胃呕噎。用田螺洗净，养水中去泥，取出晒至半干，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，藿香汤送下。用田螺烂壳研服亦可。34.反胃上气。用白芥子末一、二钱，酒冲服。35.反胃的治疗便方。用蜂蜜煎萝卜细细嚼咽。36.反胃、呃逆。用黑铅熔成汁，冷后，以柳木捶研成粉。取一两，加醋一升，放在砂锅里熬成膏子，再加蒸饼末少许，捏成小豆大的丸子。每服一丸，姜汤送下。37.多年反胃水上。用铅二两、石亭脂二两、盐卤汁五两。先烧铅，以卤汁淬过，再与石亭脂同炒，等到起焰时，挑在水上，焰止，研匀，加蒸饼做丸，如梧子大。每服二十九，石莲干柿汤送下。38.治反胃气逆。用铅丹、白矾各二两，生石亭脂半两。先把丹、矾两药放在坩锅里，烧炭煅红，放冷两天，再加入石亭脂，共研为末，和米饭少许，捏成丸子，如绿豆大。每日服十五丸，米汤送下。39.反胃吐食。用黑铅、水银各一钱半，结砂、硫磺各五钱，官桂一钱，共研细，分两次服。一半米汤、一半姜汗，调在一个碗中把药送下。40.脾疼反胃的治疗验方。用灵砂一两、蚌壳粉一两，同炒红。加丁香、胡椒各四十九粒，共研为末。再加姜汁煮过的半夏粉，糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜汤送下。41.反胃呕吐。用白矾、硫磺各二两，烧过，加丹砂一分，共研为末，面糊成丸，如小豆大。每服十五丸，姜汤送下。又方：枯矾三两，加蒸饼糊成丸子，如梧子大　每服十五丸，空心服，米汤送下。"}, "预后": {"描述": "无"}}