{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "根据患者的主诉，其对疾病的判断是正确的，建议除选用推荐的非处方药物外，还要注意以下几个问题。学会放松心情，避免精神紧张，生活安排要有规律。减少进餐量，肥胖者减肥。不吸烟，不喝酒及含酒精或咖啡的饮料，不喝浓茶。避免进食柑橘类水果、巧克力、薄荷、油腻食物、洋葱和辛辣食物。放松腰带，吃饭后至少2～3小时内不要躺下或上床睡觉。抬高床的上部，使胃内容物不易反流入食道。避免服用阿司匹林、布洛芬、吲哚美辛、保泰松及皮质激素类药物。如出现规律的上腹部疼痛(饥饿时或进餐后)或严重烧灼感，应去医院就医。急性、重症腹痛，应去医院就医。胃酸过多者饮食有五个禁忌：一、冰冻和过热饮食。饮食温度适中，饮茶、汤不宜过热。二、吃多量味精、酸辣及过咸的食物。饮食中以清淡为主，味重会刺激胃酸分泌，少量的生姜和胡椒，可暖胃和增强胃粘膜的保护作用。三、吃太荤、太油和煎炸的食物。饮食中以易消化食物为主，肉类炒煮要熟，蔬菜不要半生。四、饮食没有节制。宜少吃多餐，避免饥饿疼痛，若疼痛时，可吃一两块苏打饼干。五、饮酒和咖啡。特别是酒，对胃刺激过大，会使溃疡恶化。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "反酸是指胃内容物经食管反流达口咽部，口腔感觉到出现酸性物质，它与十二指肠内容物经胃、食管反流达口咽部，口腔感觉到出现苦味物质，统称为反流。 反酸所致的症状和危害可有①烧心;②食管痛;③吞咽痛;④吞咽困难;⑤呼吸道症状。"}, "诊断": {"诊断": "反酸常见症状如下：①烧心(常在进餐后、弯腰、平卧时发生，尤其在进食油腻食物、巧克力、咖啡、酒后，在胸骨后、或自上腹部到咽喉部，甚至向背部放射，烧心在饮水、进食、服用止酸剂后缓解);②食管痛(胸骨后紧缩样、刀割样疼痛，常可向腹背颈部及臂部放射);③吞咽痛(吞咽较热食物、酒或柠檬类饮料时感到胸骨后烧灼样疼痛);④吞咽困难(长期反酸可在进食时有胸骨后梗阻感);⑤呼吸道症状(反酸损伤咽喉部或吸入肺部后，可出现间歇性声嘶、咽痛、慢性咳嗽、哮喘、婴幼儿吸入性肺炎等)。反酸与呕吐的鉴别：反酸与呕吐的区别是，前者没有恶心和干呕的伴随症状。反酸与反刍的区别是，后者不自主地将摄入的固体食物反流到口腔并随后进行再咀嚼或再吞咽(通常发生在进餐后的半小时内，见于匆忙进食大量食物的健康人或严重的精神疾患病人)。平素喜食辛辣食物，工作压力较大，近几个月来反复出现阵发性胃烧灼感(烧心)、反酸(吐酸水)，有时还出现上腹部痛(胃痛)、恶心、呕吐、食欲不振等。自我诊断为胃酸过多。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}