{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一般护理将病人安置于重病室，检查病人的口腔有无活动义齿，如有义齿应取下。病人尽量避免戴眼镜，防止跌到致外伤。加强巡视，癫痫突然发作时做到及时发现。采取必要的措施，避免诱发因素。诱发因素包括过度饮水、进餐、饮酒，便秘、睡眠不佳、情绪激动、空气闷热、强声光刺激、突然停服抗癫痫药等。注意观察病情。当病人主诉胸闷、肢体麻木、闻到不愉快气味、情绪改变有错觉幻觉等表现，立即将病人平卧，作好病人突然意识丧失的准备。鼓励病人养成良好的生活习惯，定时作息、排便，避免便秘、工作过度紧张劳累，饮食宜清淡，减少强光刺激。认真执行药物治疗要求和护理常规。观察用药反应，遵医嘱按时、按量给药，确保患者将药服下。用药后注意观察用药副反应。包括有无共济失调、嗜睡、头晕。切忌突然停药、换药。以免诱发癫痫的发作。家庭支持，病人住院期间应经常探望使病人享受家庭的温暖，病人家中护理应注意督促病人服药，关心病人的病情变化，减少激惹病人防止病情反复。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "发作后精神障碍患者发作可出现自动症、朦胧状态，或产生短暂的偏执、幻觉等症状，通常持续数分钟至数小时不等。"}, "诊断": {"诊断": "发作前精神障碍表现为先兆或前驱症状。先兆是一种部分发作，在癫痫发作前出现，通常只有数秒，很少超过一分钟。不同部位的发作会有不同的表现，但同一患者每次发作前的先兆往往相同。前驱症状发生在癫痫发作前数小时至数天，尤以儿童较多见。表现为易激惹、紧张、失眠、坐立不安，甚至极度抑郁，症状通常随着癫痫发作而终止。发作时精神障碍(1)自动症状：是指发作时或发作刚结束时出现的意识浑浊状态，此时患者仍可维持一定的姿势和肌张力，在无意识中完成简单或复杂的动作和行为。自动症主要与颞叶自发性电活动有关，有时额叶、扣带回皮质等处放电也可产生自动症。80%患者的自动症为时少于5分钟，少数可长达1小时。自动症发作前常有先兆，如头晕、流涎、咀嚼动作、躯体感觉异常和陌生感等。发作时突然变得目瞪口呆、意识模糊、无意识地重复动作如咀嚼、咂嘴等，偶可完成较复杂的技术性工作。事后患者对这段时间发生的事情完全遗忘。(2)神游症：比自动症少见，历时可达数小时、暑天甚至数周。意识障碍程度较轻，异常行为较为复杂，对周围环境有一定感知能力，亦能做出相应的反应。表现为无目的地外出漫游，病人可出远门，亦能从事协调的活动，如购物、简单交谈。发作后遗忘或困难。(3)朦胧状态：发作突然，通常持续1至数小时，有时可长至1周以上。患者表现为意识障碍。伴有情感和感知觉障碍，如恐怖、愤怒等也可表现情感淡漠，思维及动作迟缓等。发作间精神障碍人格改变较为常见，以左颞叶病灶和大发作的病人较多见，与脑器质性损害、社会心理因素、癫痫发作类型、长期使用抗癫痫药及病人原有人格特征等因素有关，表现为人际关系紧张、敏感多虑、思维粘滞等。少数癫痫病人会出现记忆衰退、注意困难和判断能够下降，可伴有行为障碍。这些症状多见于继发性癫痫和长期、严重的癫痫病人。临床也可见到类精神分裂症样症状、以焦虑为主的情感症状等。值得注意的是，癫痫病人的自杀率是常人的4 -5倍，因此应注意预防病人自杀。出现自动症、朦胧状态，或产生短暂的偏执、幻觉等症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}