{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "癫痫所致精神障碍患者最突出的特点是易激惹、易冲动及性格改变，而且其攻击行为往往出现突然，且无目的，攻击工具常随手而得、因而造成防范的困难。因目前癫痫确切的致病因素不甚清楚，故对癫痫所致精神障碍尚缺少有针对性的预防措施。但是，亲人的冷漠、他人的歧视、人格障碍等常是促发攻击行为的原因。因此，科学认识癫痫疾病，正确对待癫痫病人，以减少癫痫病人的社会压力，对有益于降低癫痫所致精神障碍的发生很有必要。对有攻击行为倾向的癫痫患者预防措施如下：1.应对措施 首先，要及时发现，尽快阻止，不要等到造成伤害之后再采取措施。为了避免冲突升级，在劝架时应表面上“偏向”容易出现攻击行为的一方，不要当着两个病人的面讲谁是谁非，待双方情绪稳定下来之后，应单独耐心询问病人，从心理上解决问题。2.询问病史、了解病情 应耐心询问是否有过攻击行为，尤其对有严重攻击行为的病人，应作为重点。不少攻击行为并没有明显的原因，越是没有原因的攻击行为越是应该引起重视。与功能性精神病相比，癫痫伴发精神障碍的病人所出现的幻觉、错觉、妄想等症状，更容易导致攻击行为发生。应加强观察病情变化，认真了解病人心理状态。对攻击行为严重的患者，可将患者及时送入医院，或暂时由专人看管，约束起来，避免发生攻击行为。3.及时处理患者的争吵 许多严重的攻击行为仅仅起因于小小的争吵，及时处理是预防攻击行为的重要环节。要鼓励患者讲出自己的不满，以免因不满而引发为冲动行为。4.建立良好的关系 由于患者在患病期间丧失了自知力，常常不理解周围人的关心，与患者接触交谈要讲究语言艺术，设法满足其合理要求，与其建立良好的关系。5.加强管理 尽力创造舒心的环境，让患者进行文娱活动，在欢乐的气氛中，建立起团结、信任、和睦的关系。定期讲解疾病康复知识，使其能主动地配合治疗。在患者活动区内要注意加强对危险物品的保管。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "发作间精神障碍(interictal disorder)：这类精神障碍是指一组无意识障碍，但其精神症状的病期具有迁延性，可持续数月至数年之久。包括慢性精神病状态样精神病、神经症样症状、人格改变、智能缺陷及性功能障碍等。发作间期精神病发生于两次发作之间，并且与发作本身并不直接相关。与发作时及发作后的精神障碍比较相对少见，在非选择的病例中约占10%～30%。然而，就严重程度与持续时间而言，临床上要比发作时及发作后的精神障碍更明显，后者通常是短暂，且往往是自限性的。是属于癫痫性精神障碍的临床分类。"}, "诊断": {"诊断": "1、发作前精神障碍表现为先兆或前驱症状。先兆是一种部分发作，在癫痫发作前出现，通常只有数秒，很少超过一分钟。不同部位的发作会有不同的表现，但同一患者每次发作前的先兆往往相同。前驱症状发生在癫痫发作前数小时至数天，尤以儿童较多见。表现为易激惹、紧张、失眠、坐立不安，甚至极度抑郁，症状通常随着癫痫发作而终止。2、发作时精神障碍(1)自动症状：是指发作时或发作刚结束时出现的意识浑浊状态，此时患者仍可维持一定的姿势和肌张力，在无意识中完成简单或复杂的动作和行为。自动症主要与颞叶自发性电活动有关，有时额叶、扣带回皮质等处放电也可产生自动症。80%患者的自动症为时少于5分钟，少数可长达1小时。自动症发作前常有先兆，如头晕、流涎、咀嚼动作、躯体感觉异常和陌生感等。发作时突然变得目瞪口呆、意识模糊、无意识地重复动作如咀嚼、咂嘴等，偶可完成较复杂的技术性工作。事后患者对这段时间发生的事情完全遗忘。(2)神游症：比自动症少见，历时可达数小时、暑天甚至数周。意识障碍程度较轻，异常行为较为复杂，对周围环境有一定感知能力，亦能做出相应的反应。表现为无目的地外出漫游，病人可出远门，亦能从事协调的活动，如购物、简单交谈。发作后遗忘或困难。(3)朦胧状态：发作突然，通常持续1至数小时，有时可长至1周以上。患者表现为意识障碍。伴有情感和感知觉障碍，如恐怖、愤怒等也可表现情感淡漠，思维及动作迟缓等。3、发作后精神障碍患者发作可出现自动症、朦胧状态，或产生短暂的偏执、幻觉等症状，通常持续数分钟至数小时不等。其精神症状的病期具有迁延性，可持续数月至数年之久。包括慢性精神病状态样精神病、神经症样症状、人格改变、智能缺陷及性功能障碍等。发作间期精神病发生于两次发作之间，并且与发作本身并不直接相关。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}