{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗以管石复位治疗为主。该疗法的有效率为71%～92%。一项随机对照试验证明管石复位治疗的有效率为89%［11］。针对受累不同的半规管分为两种复位法。Epley手法(针对后半规管耳石症)：①患者坐于治疗台上，在治疗者帮助下迅速取仰卧悬头位，并向患侧扭转45°;②头逐渐转正，然后继续向健侧偏45°;③将患者头部连同身体向健侧翻转，使其侧卧于治疗台上，头部偏离仰卧位达135°;④坐起，头前倾20度。完成上述4个步骤为1个治疗循环，每一体位待眼震消失后再保持1min。Barbecue翻滚法(针对水平半规管耳石症)：①患者坐于治疗台上，在治疗者帮助下迅速平卧，头向健侧扭转90°;②身体向健侧翻转，使面部朝下;③继续朝健侧方向翻转，使侧卧于患侧;④坐起。完成上述4个步骤为1个治疗循环,每一体位待眼震消失后再保持1min。多数研究者的经验是转动角度大、速度快、引发出眼震则效果好。初次治疗无效者，可反复多做，效果亦好。传统的管石复位治疗要求患者在治疗后2天内不能躺下，以避免耳石碎片流回半规管。但近来也有报道在治疗后患者躺下也有与传统方法相同的疗效。采用特殊的转椅缓慢转动可以避免治疗时发生眩晕。用震荡器震动乳突部，可使耳石碎片从膜或管壁上脱落或崩裂，有助于碎片转出半规管。有报道对经管石复位治疗无效者行Semont法锻炼［12］，疗效与管石复位治疗相当，但此法患者常常难以接受。各种治疗无效者可考虑行半规管阻断术治疗。预后：BPPV的预后良好。每年约有10%～15%的复发率，对管石复位治疗的反应仍好。少数患者可以自行缓解，原因可能是内迷路淋巴液中钙含量减少，使含钙的耳石逐渐融化"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "是一常见的内耳机械性疾患，占所有眩晕症的20%左右，也是约半数耳源性眩晕症的原因。此病虽然为耳科疾病，但常在神经科首诊，且多误诊为椎-基底动脉供血不足、颈性眩晕而延误了治疗。眩晕是目眩和头晕的总称，以眼花、视物不清和昏暗发黑为眩;以视物旋转，或如天旋地转不能站立为晕。"}, "诊断": {"诊断": "1.颈性眩晕：也称椎动脉压迫综合征。病因可能有颈椎退行性变、颈肌和颈部软组织病变、颈部肿瘤和颅底畸形等引起椎动脉受压而发生缺血导致眩晕;椎动脉本身病变如动脉粥样硬化性狭窄和畸形等更易发病。颈交感神经丛受到直接或间接刺激，引起椎动脉痉挛或反射性内耳循环障碍而发病。反射异常也可引起，如环枕关节及上三个颈椎关节囊中的颈反射感受器受到各种刺激，其冲动可传至小脑或前庭神经核产生眩晕和平衡障碍。主要临床表现是多种形式的眩晕，其发生与头部突然转动有明显关系，常伴有恶心、呕吐、共济失调等，有时可以有黑朦、复视、弱视等，症状持续时间短暂。治疗可用颈部牵引、理疗、按摩等;适当应用血管扩张血管药、改善微循环药及维生素等。2.椎-基底动脉系统供血不全：椎-基底动脉在解剖学和病理学方面有3个重要特点：一是两侧椎动脉管径不等者在正常人占2/3，甚至单侧椎动脉细小或缺如;二是椎动脉穿行第6～1颈椎横突孔后经枕骨大孔入颅，亦即行走在一条活动度极大地骨性隧道中，50岁以后颈椎易发生退行性变和骨赘形成，如血压低更易促发供血不全;三是椎动脉极易发生动脉粥样硬化，随年龄增长，动脉管腔逐渐变窄，血流量渐减。主要临床表现是急起的眩晕，常为首发症状;伴有恶心、呕吐、平衡障碍、站立不稳和双下肢无力。主要有以下症状：(1)潜伏期：头位变化后1～4秒钟后才出现眩晕;(2)旋转性：眩晕具明显的旋转感，患者视物旋转或闭目有自身旋转感;(3)短暂性：眩晕在不到1分钟内自行停止;(4)转换性：头回到原来位置可再次诱发眩晕;(5)疲劳性：多次头位变化后,眩晕症状逐渐减轻。本患者的表现均符合这5项特征。诊断完全依据于典型的临床表现和Dix-Hallpike测试结果阳性。Dix-Hallpike测试：患者坐于检查台上，在检查者帮助下迅速取仰卧悬头位，并向一侧偏45度，PC-BPPV者，头转向患侧时经数秒潜伏期后出现短暂眩晕和垂直旋转性眼震，反复试验有疲劳性。此外还有仰卧侧头位试验，患者坐于检查台上，迅速取平卧位，随即头向一侧转90度，HC-BPPV者立刻出现剧烈旋转性眩晕和水平向性眼震。由于上述测试可诱发眩晕，患者会恐惧、喊叫或不配合，因此检查前应将目的交代清楚，取得配合，保证不闭眼。对有严重心脏病、颈椎病、颈动脉狭窄的患者慎用或禁用。由于BPPV的预后良好,各种神经系统和耳科学检查正常，故对所有门诊眩晕患者均应行Dix-Hallpike测试，阳性者可即刻得到诊断，避免不必要的检查和无效的“对症处理”。常见被误诊的疾病包括颈性眩晕、椎-基底动脉系统供血不全、非特异性头昏、心源性头昏和神经症等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}