{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "【概述】为一种不可抗拒的睡眠发作，大多病因未明。【诊断】1.好发于青壮年男性。2.除正常睡眠外，可在任何时间或场所（如行走、谈话、进食和劳动中）入睡，不可自制。每次持续数分钟至数小时，可一日数发。3.常伴有①猝倒症。突发四肢无力，不能维持正常姿势而猝然倒地，意识清楚，历时短暂，常发生于大笑、恐惧或焦虑之后。②睡眠瘫痪症。入睡时或刚睡醒后四肢不能活动，但睁眼、呼吸甚至说话如常，历时数分钟至数小时，可有濒死感。③入睡幻觉。入睡前可有与梦境相似的视、听幻觉，伴有恐惧感。4.脑电图检查中可有睡眠发作和睡眠脑电图表现，REM（快速眼动）睡眠可提早出现。5.注意排除Kleine-Levin综合征、Pickwick样胖孩综合征、丘脑及脑干上部肿瘤或炎症与癫痫失神发作等相鉴别。【治疗措施】可选用苯丙胺10～20mg，利他林5～10mg，哌苯甲醇2mg，苯甲酸钠咖啡因1～3g，2～3次/日。有猝倒症者可选用丙咪嗪25～50mg，氯酯醒0.2～0.4g，2～3次/日治疗。下午4时以后尽量不服用上述药物，以免影响正常夜间睡眠。中医认为，发作性睡眠是由中气不运所引起的，中气即是脾胃之气，祖国医学有‘脾困人则困’之说”，杨淑润主任认为，在人体内，因为“阳”主动、“阴”主静，所以阳气不足、阴气有余时会引起发作性睡病。《灵枢.寒热病》篇说：“阳气盛则嗔目，阴气盛则瞑目。”这说明了发作性睡眠的病机主要在于阴盛阳衰。《脾胃论.肺之脾胃虚论》中说：“脾胃之虚怠惰嗜卧。”《丹溪心法.中湿》中说，\"脾胃受湿，沉困无力，怠惰嗜卧。\"这些可以作为中医对发作性睡眠之病因、病理的解释。杨淑润主任根据自己多年的临床经验，把发作性睡眠的临床辨证分为如下五型，据此制定了中医药治疗原则及所用方药。一是痰湿困脾型。多见于形体肥胖之人，表现为胸闷、纳呆、大便不爽、痰多泛呕、口中粘腻、身重嗜睡、舌苔白腻、脉濡缓，治疗原则为燥湿健脾豁痰开窍，方药用醒脾开窍汤加竹茹、半夏等。二是脾气不足型。多见于病后或高龄之人，表现为神疲乏力、腹胀食少、食后困倦嗜睡、少气懒言、形体消瘦或肥胖浮肿、舌淡苔薄白、脉虚弱，治疗原则为益气健脾，方药用醒脾开窍汤加人参、白术、黄芪等。三是肝郁脾虚型。患者长期忧愁思虑、精神萎靡不振、头昏欲睡多梦、时有两胁不适、纳呆食少、大便不利或腹痛泻泄、舌苔薄白或稍腻、脉弦细或涩，治疗原则为舒肝健脾开窍，方药用醒脾开窍汤加柴胡、党参、枳壳等。四是气血两虚型。患者面色萎黄无华或淡白、纳呆食少、神疲乏力、心悸多梦、气短懒言、自汗、头晕目眩、舌淡嫩苔薄白、脉沉细无力，治疗原则为益气养血醒脾开窍，方药用醒脾开窍汤加黄芪、当归、人参等。五是湿浊蒙蔽型。患者头重如裹、口干黏不思饮水、胸闷不饥、二便不利、舌苔厚腻。《黄帝内经》云，\"邪之所凑，其气必虚，正气存内，邪不可干。\"头为诸阳之会，若被湿浊蒙蔽清阳不升，浊阴不降，则困倦嗜睡。治疗原则为芳香化浊醒脾开窍。方药用醒脾开窍汤加佩兰、苍术、白豆蔻等。【临床表现】除正常睡眠外，可在任何时间或场所（如行走、谈话、进食和劳动中）入睡，不可自制。每次持续数分钟至数小时，可一日数发。常伴有1、猝倒症。突发四肢无力，不能维持正常姿势而猝然倒地，意识清楚，历时短暂，常发生于大笑、恐惧或焦虑之后。2、睡眠瘫痪症。入睡时或刚睡醒后四肢不能活动，但睁眼、呼吸甚至说话如常，历时数分钟至数小时，可有濒死感。3、入睡幻觉。入睡前可有与梦境相似的视、听幻觉，伴有恐惧感。常规的临床检查如头颅CT及核磁共振多难有异常发现。多导生理记录仪睡眠监测及多次小睡睡眠潜伏期试验可以发现睡眠潜伏期缩短及异常的快速眼动睡眠(REM)，具有较大的诊断价值。通过测定特定的人类白细胞抗原基因及脑脊液中下丘脑分泌素的水平对诊断也有帮助。治疗方面最重要的是养成良好的生活习惯，特别是午休对减轻嗜睡症状很有帮助。由于发作性睡病可引起心理及精神改变，必要的心理治疗及避免对患者取笑、歧视十分有必要。症状较重者，建议在有效治疗前不要开车或从事危险性较高的职业。另外在洗澡、游泳时要注意避免因猝倒发作而呛水，引起意外。发作性睡病的患病率具有较强的种族及地区差异性。日本人的患病率最高，达160个/万人，高加索人群约为5个/万人，而以色列人只有0.23个/万人。国内多家睡眠中心报告该疾患占全部就诊者的4％-5％，香港通过问卷调查及睡眠监测发现中国人的患病率为3.4个/万人，我们5年研究的结果也表明儿童患者的门诊发病率至少为2.3/万人。北京大学人民医院自1999年以来，已诊断来自全国各地的300余例患者，就诊患者占睡眠中心全部病人的4％。发病年龄跨度较大，大多数于青春期后大约15岁左右起病，第二个高峰在35-40岁左右。尽管国外报道儿童期起病者甚少，但国内此类患者并不少见。男性稍多于女性，约为1～2：1。发作性睡病与遗传基因的关系是近年来的研究热点，大约8％～10％的发作性睡病患者具有家族史，患者直系亲属患病的几率为对照组的10-40倍；25％-31％的单卵双生子共患发作性睡病，提示遗传因素在其起病中有重要作用。和正常睡眠的分别在了解发作性睡眠之前，必须先明白它和普通睡眠有何不同。当在睡眠时，那段时间便被定义为处于暂时中止及不动性的状态，而在意识知觉上则会对四周的天南地北失去反应。根据脑电波学说，睡眠是由脑部所控制。而在睡眠状态中，脑部仍会活动，身体也会动。在这段时间中，是让身体作更新和自我维持活动的重要时刻。正常睡眠基本上可分为两部份，一为REM睡眠，解作眼部快速转动，是一种活跃的睡眠状态。另一种为NERM睡眠，是一种慢电波的睡眠。正常的睡眠是先由NERM的状态开始的，其中共有四个过程，由浅睡到熟睡，接着便到REM睡眠，再不断循环。在人来说，一个徨大约需时九十至一百分钟，而狗儿则需三十分钟。所谓的发作性睡眠，便是受到严重干扰的正常睡眠，并且不根据正常步骤所进行的睡眠。发作性睡眠跳过了起初的NREM步骤，直接去到处于活跃状态的REM睡眠。所以，普遍上来说，它也被认为是失控了的REM睡眠。(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “发作性睡眠”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E5%8F%91%E4%BD%9C%E6%80%A7%E7%9D%A1%E7%9C%A0 转载请保留此链接\n\n关于“发作性睡眠”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n1个分类: 免疫医学"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}