{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应避免接触过敏源，在好发季节要倍加注意，同时要避免吸入烟尘、异味或刺激性气体，对防止哮喘发作均有良好的预防作用。最初由Glause于1972年报道，是哮喘的一种特殊类型，大约有5%～6%是以持续性咳嗽为主要症状的，多发生在夜间或凌晨，常为刺激性咳嗽，此时往往被误诊为支气管炎。这一问题引起了国内外许多学者的注意，并发现在引起慢性咳嗽的单一原因中，哮喘占24%，居第2位，而28%的哮喘患者则以咳嗽为惟一临床症状。约13%患者年龄大于50岁，中年女性较多见。发作有一定的季节性，以春秋为多。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "发作性指间断发生，不存在持续状态，发作性咳嗽是一种发作形式的描述，没有病因，所以没有任何意义，发作性咳嗽其实大多数是过敏性咳嗽。"}, "诊断": {"诊断": "发作性咳嗽的鉴别诊断：1、痉挛性咳嗽：痉挛性咳嗽表现为剧烈性阵咳，咳嗽一声连着一声，一阵咳嗽可十几声到几十声持续相当长时间 ，咳时面部颈部憋的通红，呼吸受到影响，咳嗽暂停后常需深吸气，剧烈的咳嗽常引起声门痉挛，发生类似鸡叫的声音，持续剧烈的咳嗽常引起干呕，咳嗽一阵后稍安静段时间，又开始咳嗽，可引起儿童舌系带溃疡，眼结膜下出血，严重的因咳嗽时腹压增高而引起脐疝，腹股沟疝和脱肛，痉挛性咳嗽常见于百日咳，副百日咳及某些腺病毒感染。2、持续性咳嗽：咳嗽是呼吸系统中最常见的症状之一，是人体的一种保护性措施，对机体是有益的,当呼吸道粘膜受到异物、炎症、分泌物或过敏性因素等刺激时，即反射性地引起咳嗽，有助于排除自外界侵入呼吸道的异物或分泌物、消除呼吸道刺激因子。持续性咳嗽是肺部疾病的前兆。这种咳嗽一旦开始就要两三个月才能痊愈，而且任何止咳药似乎都对它无能为力。3、变应性咳嗽：变应性咳嗽(AC)作为一种独立的疾病尚未得到公认.对它的界定目前还只是处于描述性的阶段,缺乏大量系统性的研究观察.主要指临床上某些慢性咳嗽患者,具有一些特应性的因素,抗组胺药物及糖皮质激素治疗有效,但不能诊断为哮喘、变应性鼻炎或嗜酸粒细胞性支气管炎(EB)暂不宜归纳为其他疾病。,将此类咳嗽定义为AC.其与变应性咽喉炎、EB、感冒后咳嗽等的关系及异同有待进一步探讨，以明确是否为独立的疾病实体。1、咳嗽持续发生或者反复发作一个月以上，常在夜间发生或清晨发作性咳嗽，运动后加重，痰少;2、化验或者其他检查表明没有明显的感染征象或者经过长期的抗生素治疗无效;3、用支气管扩张剂可以使发作减轻;4、有个人过敏史即伴有湿疹、荨麻疹、过敏性鼻炎等病史，也可以查出家族过敏史;5、运动、冷空气、过敏原或者病毒性感染等诱发哮喘发作;6、哮喘有季节性，多见于春、秋两季且反复发作;7、胸部X线片显示正常或者肺纹理增加但无其他器质性改变。符合以上特点的患儿应当确诊为咳嗽变异性哮喘，并按哮喘的防治原则加以预防和给予治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}