{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一， 女性泌尿生殖系统结构的特殊性，女性的尿道较男性短且宽弛，细菌易于进入。因此，女性应增强自我保护意识。二， 女性的尿道口与阴道和肛门邻近，男性的尿道口远离会阴部，而且还有一段\"空间距离\"，因而不易患尿路感染。而女性的尿　　道口与阴道，肛门距离很近，无论是阴道还是肛门周围，都有大量细菌，阴道的分泌物也是一种较好的培养基，使用菌更容易繁殖。因此女性预防尿路感染之法便是勤加清洗，尽量减少细菌的数量。以降低发病机会。三， 月经和性活动，月经血是细菌最好的培养基，经期卫生，特别是月经用品的清洁和消毒，是减少细菌入侵的重要环节。性交活动可以把前尿道的细菌通过机械性的推挤动作推进后尿道和膀胱。临床上有一些病例，都是房事后发病的，说明了这点。性活动是夫妻生活的重要部分，当然不可能\"因噎废食\"，但在反复发病且病因与性活动情况下，适当节欲也是应该的。更重要的还是采取下列措施：房事前饮一杯开水，目的是增加尿量;房事结束后就厕小解，把因性动作而推进去的细菌，在它侵入黏膜组织之前冲洗、排放出体外，若这两种方法仍未能杜绝尿路感染发生，可于房事后服抗菌药物一次(具体药物和剂量由医生指导)，预防效果怄气理想，且副作用也极小。四， 妊娠 怀孕时，增大的子宫会压近膀胱和输尿管，内分泌的变化也使输尿管舒张和蠕动减慢，使尿流缓慢或者形成一种轻度的积液。此种情况也利于细菌侵入和繁殖而致病。以前有人用抗菌药物进行预防，但此法不可取。因为滥用抗菌药物对母体和胎儿可能产生某些负面影响，何况漫长的十月怀胎，可谓防不胜防。笔者认为安全之法还是严密观察，定期检查尿液，一旦发现及时治疗。五， 憋尿 这是女性常见的不良习惯。其会造成两种不良后果。其一，尿液在膀胱内停留时间长，万一有少量细菌侵入，便使其有更多时间繁殖，也有更多时间侵入组织;其二，膀胱满盈，压力增高，尿液会逆流向上至输尿管，若已有细菌侵入，便会将细菌送到更上游的位置，引发肾盂肾炎。解决之法当然是不憋尿，甚至应养成\"勤\"小解的好习惯。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "发热伴尿频、尿急、尿痛、腰疼是由于泌尿感染引起的尿频、尿急、尿痛、腰疼症状."}, "诊断": {"诊断": "(1)发热伴寒战　　常见于大叶性肺炎、败血症、急性胆囊炎、急性肾盂肾炎、流行性脑脊髓膜炎、钩端螺旋体病、疟疾、急性溶血性疾病。(2)发热伴眼睛充血　　常见于麻疹、流行性出血热、斑疹伤寒等，类似兔眼表现。(3)发热伴出血　　常见于重症感染和血液病。前者如重症麻疹、流行性出血热、登革热、病毒性肝炎、斑疹伤寒、败血症、感染性心内膜炎、钩端螺旋体病。后者如急性白血病、急性再生障碍性贫血、恶性组织细胞病。(4)发热伴淋巴结肿大、并伴触痛　　可能为局部感染所致。如全身淋巴结肿大，提示可能有淋巴结结核、白血病、淋巴瘤、转移癌等。(5)发热伴关节肿痛　　可见于败血症、猩红热、布鲁菌病、结核病、风湿热、结缔组织病、痛风等。(6)发热伴有皮疹　　常见于出疹性的传染病。如麻疹、猩红热等。(7)发热伴咳嗽、咯痰、胸痛　　常见于呼吸系统疾病。　　(8)发热伴有腹痛、腹泻、恶心、呕吐　　常见于消化系统疾患。症状：发热伴尿频、尿急、尿痛、腰疼诊断检查1.除一般尿常规检查外，尿沉渣涂片革兰染色作细菌检查，必要时作1h尿细胞排出率测定(方法：排空膀胱，收集3h清洁尿，计算出1h尿白细胞及非鳞状上皮细胞数。判断：<20万者为正常，20万～30万为可疑，>30万有诊断意义)。此法较12h尿沉渣计数法准确。2.清洁中段尿行细菌培养、菌落计数及药物敏感度测定，革兰阴性杆菌菌落计数≥10万/ml者有诊断意义，1万～10万/m1为可疑，<1万/m1大多为污染;经导尿或膀胱穿刺行尿培养，如菌落计数>1万/ml者即有诊断意义。革兰阳性球菌菌落计数100～10000/ml即应考虑感染。3.特殊培养及检查。对于常规细菌、真菌培养未能发现致病菌时，可采用高渗培养(0.3M蔗糖培养基)，以除外L-型细菌感染;采用厌氧培养以除外厌氧菌感染。必要时可行病毒、支原体及腐生寄生菌等检查。4.肾功能检查包括肾小球滤过率测定及肾小管浓缩功能、酸化功能检查，慢性病例尚应查血及尿钾、钠、氯、钙、磷、镁、pH、动脉血气分析。5.反复发作病例常规行双肾B超检查，酌情作静脉肾盂造影或逆行尿路造影，必要时行CT检查。女性应行妇科检查，必要时行盆腔静脉造影，以除外易感因素的存在。6.诊断标准根据泌尿系感染发生部位常分为上、下尿路感染。上尿路感染即指肾盂肾炎，根据临床特征，又可分成急、慢性肾盂肾炎。肾盂肾炎可伴下尿路感染，而下尿路感染常单独存在。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}