{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "参看:致热源\n引起发热的疾病很多而且复杂，是临床鉴别诊断中重要课题。急性短期发热的原因很多，绝大多数由感染引起。以下分别就长期“不明原因”发热、长期低热、超高热、反复发热做简要介绍。长期“不明原因”的发热长期发热的病因在不同年代和不同地区有所不同，但主要的有感染、恶性肿瘤、结缔组织病三大类，大约占长期发热病因的90%。感染引起最为常见，目前恶性肿瘤引起发热的比例有所增加，在中国主要是原发性肝癌、淋巴瘤、恶性组织细胞病、白血病等，而结缔组织病则主要是系统性红斑狼疮、风湿热、类风湿病等。\n感染：如粟粒性结核与播散性结核；伤寒与副伤寒；败血症与感染性心内膜炎；肝脓肿；胆道感染；泌尿生殖系统感染；腹腔内脓肿等。正因为感染时导致长期发热的最主要原因，所以任何一个长期发热的病人都首先要考虑是否有感染病灶。\n恶性肿瘤：原发性肝癌；淋巴瘤；恶性组织细胞病；白血病；肺癌；肾癌；结肠癌等。对于年纪较大的中老年人，不能忽略恶性肿瘤的可能性。尤其是合并近段时间消瘦史的时候。\n结缔组织病：成人少年型类风湿性关节炎；变应性亚败血症；系统性红斑狼疮；结节性多动脉炎；皮肌炎等。\n其他：肉芽肿性肝炎、药物热、假热、体腔积血等，及一些内分泌性疾病，比如甲亢。\n超高热超高热是指发热超过41°C以上，主要见于体温调节中枢功能障碍，有以下原因：中暑或日射病；脑部疾病（严重脑外伤、脑出血、脑炎、脑肿瘤等）；输血、输血污染引起严重热原反应与败血症；麻醉药引起的恶性高热；临终前超高热等。反复发热几乎所有引起感染的疾病都可引起反复发热，但以下列疾病较为多见：传染病（疟疾、回归热、黑热病、布氏杆菌病、伤寒复发等）；细菌性感染（间歇性胆管热、泌尿道感染、支气管扩张合并感染等）；肿瘤（淋巴瘤引起反复发热与周期热）"}, "概述": {"概述": "正常人的体温受体温调节中枢调控，并通过神经、体液因素使产热和散热过程呈动态平衡，保持体温在相对恒定的范围内。发热是指致热原直接作用于体温调节中枢、体温中枢功能紊乱或各种原因引起的产热过多、散热减少，导致体温升高超过正常范围的情形。每个人的正常体温略有不同，而且受许多因素（时间、季节、环境、月经等）的影响。一般为36～37℃，判定是否发热，最好是和自己平时同样条件下的体温相比较。如不知自己原来的体温，则腋窝体温（检测10分钟）超过37.4℃可定为发热。　　"}, "诊断": {"诊断": "一般认为急性发热病因中感染占首位其次为肿瘤、血管-结缔组织病。这三类病因概括了90％原因不明发热的病因诊断. 感染性疾病在原因不明发热中占多数，以细菌引起的全身性感染、局限性脓肿泌尿系感染、胆道感染为多见，结核病居第二位其中肺外结核远多于肺结核。恶性肿瘤以发热为主要表现者，依次为淋巴瘤恶性组织细胞瘤和各种实质性肿瘤，在原因不明发热中所占比例较既往增高。 原因不明发热的诊断原则是对临床资料要综合分析判断热程长短对诊断具有较大的参考价值。感染性疾病热程相对为最短。如热程短呈渐进性消耗衰竭者，则以肿瘤为多见。热程长无中毒症状，发作与缓解交替出现者，则有利于血管-结缔组织病的诊断在原因不明发热诊治过程中，要密切观察病情，重视新出现的症状和体征并据此做进一步检查，对明确诊断很有意义。诊断学视频：发热病史与体格检查详细询问病史（包括流行病学资料）认真系统地体格检查非常重要。如起病缓急，发热期限与体温的高度和变化有认为畏寒多数提示感染，然而淋巴瘤、恶性组织细胞瘤等约2/3也有畏寒说明畏寒并非感染性疾病所特有。但有明显寒战则常见于严重的细菌感染（肺炎双球菌性肺炎、败血症急性肾盂肾炎、急性胆囊炎等）、疟疾输血或输液反应等。在结核病、伤寒立克次体病与病毒感染则少见。一般不见于风湿热。发热同时常伴有头昏头晕、头痛、乏力、食欲减退等非特异症状，无鉴别诊断意义。但是定位的局部症状有重要参考价值。如发热伴有神经系统症状，如剧烈头痛、呕吐。意识障碍及惊厥、脑膜刺激征等则提示病变在中枢神经系统，应考虑脑炎、脑膜炎. 老年患者有严重感染时，常有神志变化，而体温不一定很高值得注意 询问流行病学史如发病地区、季节、年龄职业、生活习惯、旅游史与同样病者密切接触史、手术史、输血及血制品史外伤史、牛羊接触史等，在诊断上均有重要意义有时一点的发现即可提供重要的诊断线索。区别感染性发热与非感染性发热感染性发热感染性发热多具有以下特点：\n起病急伴有或无寒战的发热。\n全身及定位症状和体征。\n血象：白细胞计数高于1.2x109/L，或低于0.5109／L。\n四唑氮蓝试验（NBT）：如中性粒细胞还原NBT超过20％，提示有细菌性感染，有助于与病毒感染及非感染性发热的鉴别（正常值＜10%）应用激素后可呈假阴性。\nC反应蛋白测定（CRP）：阳性提示有细菌性感染及风湿热，阴性多为病毒感染。\n中性粒细胞碱性磷酸酶积分增高：正常值为0～37，增高愈高愈有利于细菌性感染的诊断，当除外妊娠癌肿、恶性淋巴瘤者更有意义。应用激素后可使之升高或呈假阳性\n非感染性发热非感染性发热具有下列特点：\n热程长超过2个月，热程越长，可能性越大\n长期发热一般情况好，无明显中毒症状。\n贫血、无痛性多部位淋巴结肿大、肝脾肿大\n实验室和辅助检查要根据具体情况有选择地进行结合临床表现分析判断。如血常规、尿常规病原体检查（直接涂片、培养、特异性抗原抗体检测分子生物学检测等）X线、B型超声、CTMRI、ECT检查，组织活检（淋巴结肝、皮肤黍膜）、骨髓穿刺等 对大多数发热患者诊断性治疗并无诊断价值鉴于临床上治疗问题，对长期发热原因不明者，除肿瘤外可以进行诊断性治疗。但必须持慎重态度，选择特异性强疗效确切、副作用最小的药物，如甲硝酸治疗阿米巴肝病,抗疟药治疗疟疾。大多用于诊断性治疗药物有抗生素、抗原虫药、抗风湿药等，这些药物均有副作用（如药热、皮疹、肝功能损害、造血器官损害等），如应用不当反而延误病情。须注意此方法有它的局限性，就诊断而言特效治疗的结果，一般否定意义较确诊意义大。如疑为疟疾者用氯隆正规治疗无效，认为疟疾的可能性很小。不明原因发热不明原因发热 　　"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}