{"常见并发症": {"描述": "反应较重的可伴全身症状，如发热、头痛等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "夏夜避免在树下草丛乘凉，当甲虫落到皮肤上，不要直接拍死虫，可将虫拨落于地踩死。室内门窗使用纱门、纱窗，防止甲虫侵入。发疱性甲虫皮炎的西医治疗(一)治疗与一般接触性皮炎相同，收敛，干燥。抗感染，可用达里波液，依沙吖啶(0.05%)冷湿敷，虫爬过的皮肤及早用肥皂水或酒精擦洗，或涂10%～20%稀氨溶液(氨水)。(二)预后"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因人接触地胆科(Meloidae)及Oedemeridae族甲虫通过释放一种起疱剂，即斑蝥素而引起皮损，这种斑蝥素在甲虫体内含量丰富;第三种发疱性甲虫皮炎由隐翅虫科(staphyhinidae)的隐翅虫引起，它含有另一种发疱剂——岬毒素。只有当它们停留于人体皮面，因拍打虫体损伤、压碎时，其体内的发疱毒液流出污染皮肤，引起局部皮肤炎症反应。(二)发病机制人接触地胆科(MeloidAe)及Oedemeridae族甲虫后，岬毒素污染皮肤，引起局部皮肤炎症反应。数分钟会发生轻度灼烧感，在一天内会发展成多个水疱，常呈线状排列。"}, "概述": {"概述": "发疱性甲虫皮炎多见于接触以下三种甲虫后引起。地胆科(Meloidae)及Oedemeridae族甲虫通过释放一种起疱剂，即斑蝥素而引起皮损，这种斑蝥素在甲虫体内含量丰富;第三种发疱性甲虫皮炎由隐翅虫科(staphyhinidae)的隐翅虫引起，它含有另一种发疱剂——岬毒素。这些甲虫都不会叮咬人体，只有当它们停留于人体皮面，因拍打虫体损伤、压碎时，其体内的发疱毒液流出污染皮肤，引起局部皮肤炎症反应。数分钟会发生轻度灼烧感，在一天内会发展成多个水疱，常呈线状排列。这些甲虫栖生于树林草丛间或石下，昼伏夜出，有向光性，晚间多于灯光下飞行。可见于世界各地。"}, "诊断": {"症状": "多见于夏季，好发于面、颈、四肢等暴露部位，甲虫落于人体皮肤后，因拍打虫体立即出现水肿性红斑，继之于数小时至1～2天内出现丘疹、水疱、脓疱，常呈线状排列，长短不一，条状损害外围可有散在分布的丘疹、水疱，自觉瘙痒、灼痛。根据临床表现和发病时节、发病部位可以诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}