{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "炎症的基本病理变化通常概括为局部组织的变质、渗出和增生。\n变质 炎症局部组织所发生的变性和坏死称为变质(alteration)。变质既可发生在实质细胞，也可见于间质细胞。\n渗出 炎症局部组织血管内的液体和细胞成分通过血管壁进入组织间质、体腔、粘膜表面和体表的过程称为渗出(exudation)。所渗出的液体和细胞总称为渗出物或渗出液（exudate）。渗出性病变是炎症的重要标志，渗出的成分在局部具有重要的防御作用。\n增生 在致炎因子、组织崩解产物或某些理化因子的刺激下，炎症局部的巨噬细胞、内皮细胞和纤维母细胞可发生增生(proliferation)。在某些情况下，炎症病灶周围的上皮细胞或实质细胞也发生增生。实质细胞和间质细胞的增生与相应的生长因子的作用有关。炎性增生具有限制炎症扩散和修复作用。\n一般说来，急性炎症或炎症的早期，往往渗出性和变质性病变较显著，而慢性炎症或炎症的后期，则增生性病变较突出。"}, "概述": {"概述": "炎症（inflammation）就是平时所说的“发炎”，是生物组织受到某种刺激如外伤、感染等损伤因子的刺激所发生的一种以防御反应为主的基本病理过程。炎症的局部表现为红、肿、热、痛和功能障碍，也伴有发热、末梢血白细胞计数改变等全身反应。通常情况下，炎症是有益的，是人体的自动的防御反应（虽然病人可能感觉到疼痛等不适）。但是有的时候，炎症也是有害的，例如对人体自身组织的攻击、发生在透明组织的炎症等等。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "抗生素如果是由感染引起的感染性炎症（比如细菌、支原体、衣原体等），可以使用一般人所说的“消炎药”或打“消炎针”，实际上指的是抗生素，其实是杀死或抑制细菌的繁殖，而使感染引起的发炎减少。抗炎药如果不是由感染引起的炎症，医学上对于抑制炎症反应，用的是非类固醇抗发炎剂（包括阿司匹林、布洛芬、双氯芬酸、对乙酰氨基酚等）或类固醇。常说成“抗炎药”。非医学专业的朋友必须严格区分清楚所谓的消炎药（抗生素）与抗炎药之间的区别。"}, "预后": {"描述": "无"}}