{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "人的体质有不同的属性，有的偏热，有的偏寒;食物也有不同的天然属性：温热性、寒凉性和平性。不同体质的人应选择与其体质相宜的食物。如内热重的人多选平性或寒凉性的食物，脾胃虚寒的人多选温热或平性的食物。平性食品适应面宽，无论什么体质都可食用。一日三餐食物的配合，不一定要一律偏热或一律偏凉，要注意合理搭配，保持食物属性的平衡。如所吃菜肴偏热性，就可食用偏凉或平性的水果。除了食物的本性以外，不同的烹调方法和烹调用料都可以不同程度地改变食物的性质。如采用炖、烤、烩、炸、烧、煨等方法，可使凉性食物变得温热;选用葱、姜、大蒜、肉桂、花椒、料酒等调料，也可改变凉性食物的性质。我们应根据自身的实际体质情况，灵活、动态地调配不同属性的食物，选择合理的烹调方法。如红焖茄子加大蒜，使菜肴性质不会太凉;红料火锅，则可选择凉性的芹菜、菠菜、茨菇、河鱼片等，以保持平衡，克服饮食对健康产生的负面影响。一般而言，夏天应选择平性和凉性食品为主，冬天则相反。判断时令蔬菜的属性很简单，即夏天长出来的蔬菜一般偏凉些，冬天则偏热些，水果也是如此;一些在暖棚里生长的蔬菜，其季节性已不明显，但其食物属性基本上还是保留的。不过，这个时令原则是总体上来讲的，虽然是冬天，但连续一周食谱均是热性，对身体也会不利。比较好的做法应该是适当地调整早、中、晚餐或一周内食谱的安排，使食物属性趋于平衡，同时也易于落实食物多样化的原则。发物的中医治疗中医治病离不开辨证论治，忌口也不能忽视\"辨证论忌\"，如疾病属寒证，症见体质虚寒，大便溏薄，胃痛喜热，四肢发冷等，则应忌食寒凉生冷之食物，如西瓜、雪梨、香蕉;热证见面目赤红、发热、痔疮下血、失眠心烦者，忌食生姜、辣椒、大蒜油作品等。急性肝炎，病人舌苔黄厚而腻、胸腹膨胀满、纳差不食、小便黄赤，这是湿热重之象，应忌吃油腻食物和辣的食物，滋补燥热之品;肚腹胀气的病人应忌豆类、山芋、土豆等：冠心病、高血压、高脂血症应忌肥肉、奶油、动物内脏、鱼卵、骨髓等;好发疮痛、疖疔者，多因火热之毒所致，凡肥腻辛辣之品均在禁忌之列。按照民间的经验，羊肉、猪头肉、猪蹄、鹅是大家公认的\"发物\"。其中羊肉性大热，感冒往来寒热，或素体多火，或热病初复，均不宜吃，否则将使旧病复发。关于鹅《本草纲目》中说：\"鹅，气味俱厚，动风，发疮。\"凡皮肤病、过敏性疾病、热病等应忌服。猪蹄有发乳、托疮之效，但疮疡初起忌服。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "发物中如鸡、蛋类、猪头肉等对人体而言为异体蛋白，这种异体蛋白就可构成过敏源而导致人体发病。鱼、虾、蟹类本身就含组织胺，而组织胺可使血管通透性增高、微血管扩张、充血、血浆渗出、水肿、腺体分泌亢进及嗜酸性白细胞增高等，从而导致了机体变态反应，即过敏反应，诱发皮肤病，如出现红斑、丘疹、水疱、发热等。有的高敏病人，甚至对大米、小麦、玉米等都可产生过敏反应。酒、葱、蒜等可通过酒精或挥发刺激物质直接引起皮肤毛细血管扩张、血流加速，使原有的皮肤病病情加重或病情迁延。发物之所以会导致旧病复发或加重病情，有学者归纳起来认为有三种可能性：一是上述这些动物性食品中含有某些激素，会促使人体内的某些机能亢进或代谢紊乱。如糖皮质类固醇超过生理剂量时可以诱发感染扩散、溃疡出血、癫痫发作等，引起旧病复发。二是某些食物所含的异性蛋白成为过敏源，引起变态反应性疾病复发。如海鱼虾蟹往往引起皮肤过敏者荨麻疹、湿疹、神经性皮炎、脓疱疮、牛皮癣等顽固性皮肤病的发作。豆腐乳有时也会引起哮喘病复发。三是一些刺激性较强的食物，如酒类、葱蒜等辛辣刺激性食品对炎性感染病灶，极易引起炎症扩散、疔毒走黄。这就是中医所说热证实证忌吃辛辣刺激性发物的道理。"}, "概述": {"概述": "发物指特别容易诱发某些疾病(尤其是旧病宿疾)或加重已发疾病的一类富于营养或有刺激性，容易使疮疖或某些病状发生变化的食物。发物禁忌在中医的饮食养生和饮食治疗中都具有重要意义。《金匾要略.禽兽鱼虫禁忌并治篇》指出“所食之味，有与病相宜，有与身为害。若得宜则益体，害则成疾，以此致危，例皆难疗”。提示不相宜的食物与疾病转归的关系。 有一部分“发物”，相当于现代医学所说的“致敏食物”，易诱发或加重某些过敏性疾病，如疹毒、风疹以及咳嗽、哮喘等病症的复发和加重。"}, "诊断": {"症状": "发物致病的特点一般有发热、发疮、上火、动风、生痰、胀气、便秘、腹泻以及诱发痼疾等。像现代医学所指的变态反应性疾病中的食入性食物过敏症的某些表现，如过敏性紫癜、皮炎、湿疹、肠炎、荨麻疹等，都包括在内。", "诊断": "发物的鉴别诊断从现代营养学观点来看，“发物”应因人、因病、因时而异，不应一概而论，也就是说“发物”是相对的，不是绝对的。对肝、胆疾病患者来说，肥肉、油炸食品等含脂肪丰富的食物是“发物”;竹笋、白酒、酸辣食物可视为胃病患者的发物。还有，食物过敏也是中医认定为“发物”的重要依据。据不完全统计，几乎每一种食物都会有人对其发生过敏。较易致敏的食物有牛奶、鸡蛋、鱼虾、海产品、葱、蒜、韭菜、羊肉、蘑菇、米酒、芒果。如果你对这些食物不过敏，当然就不存在“发物”之说了。当你患病而又不敢肯定某食物对你是不是“发物”时，食用起来留个意就行了。按其来源可分为以下几类：1、食用菌类 主要有蘑菇、香菇等，过食这类食物易致动风生阳，触发肝阳头痛、肝风眩晕等宿疾，此外，还易诱发或加重皮肤疮疡肿毒。2、海腥类 主要有带鱼、黄鱼、鲳鱼、蚌肉、虾、螃蟹等水产品，这类食品大多咸寒而腥，对于体质过敏者，易诱发过敏性疾病发作如哮喘、荨麻疹症，同时，也易催发疮疡肿毒等皮肤疾病。3、蔬菜类 主要有竹笋、芥菜、南瓜、菠菜等，这类食物易诱发皮肤疮疡肿毒。4、果品类 主要有桃子、杏、银杏、花生、芒果、杨梅、樱桃、荔枝、甜瓜等，前人曾指出，多食桃易生热，发痈、疮、疽、疖、虫疳诸患，多食杏生痈疖，伤筋骨。5、禽畜类 主要有公鸡、鸡头、猪头肉、鹅肉、鸡翅、鸡爪、驴肉、獐肉、牛肉、羊肉、狗肉、鹅蛋、鸭蛋等，这类食物主动而性升浮，食之易动风升阳，触发肝阳头痛、肝风脑晕等宿疾，此外，还易诱发或加重皮肤疮疡肿毒。鸡蛋不宜多吃，一般一天不宜超过2个，尤其是肝炎、过敏、高血脂、高热、肾脏病、腹泻病人，更不宜多吃。原因是鸡蛋内含大量蛋白，但它们属于异性蛋白，有相当一部分人吃了异性蛋白质后出现病态反应。此外，属于发物的还有菜油、糟、酒酿、白酒、豌豆、黄大豆、豆腐、豆腐乳、蚕蛹及葱、蒜、韭菜等。有时还将荤腥膻臊之类食品一概视为发物。按照发物的性能分为六大类：一为发热之物，如薤、姜、花椒、胡椒、羊肉、狗肉等;二为发风之物，如虾、蟹、鹅、鸡蛋、椿芽等;三是发湿热之物，如饴糖、糯米、猪肉等;四是发冷积之物，如西瓜、梨、柿等各种生冷之品;五是发动血之物，如海椒、胡椒等;六是发滞气之物，如羊肉、莲子、芡实等;七是民间长期实用结论性发物，如魔芋，芋头，泡菜,香菜,韭菜等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}