{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防呼吸系统疾病首先要有良好的环境条件：(1)尽量少到人群密集的公共场所，减少传染疾病的机会。(2)注意居室通风，每日上午9时和下午3时空气质量最好，此时应通风10-30分钟。(3)湿化空气，保持室内一定的湿度，使呼吸道黏膜湿润，防止致病菌的入侵。(4)空气消毒。可采用醋熏或过氧乙酸消毒，以达到净化空气的目的。其次就是要增强机体抵抗力。(1)注意适当的体育锻炼，增强机体抗病能力。(2)防止过度劳累，注意休息，保证足够的睡眠。(3)注意饮食搭配，多食富含维生素、矿物质的粗纤维食物，每日保证水的摄入量，保证二便通畅。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "发热伴咳嗽、咯痰、胸痛是呼吸系统疾病的症状之一。呼吸系统疾病是指感冒、气管炎、支气管炎、肺炎等呼吸道的急慢性炎症，是常见的多发疾病，危害较大。呼吸道疾病是由多种病毒感染所引起的。"}, "诊断": {"诊断": "(1)发热伴出血　　常见于重症感染和血液病。前者如重症麻疹、流行性出血热、登革热、病毒性肝炎、斑疹伤寒、败血症、感染性心内膜炎、钩端螺旋体病。后者如急性白血病、急性再生障碍性贫血、恶性组织细胞病。(2)发热伴淋巴结肿大、并伴触痛　　可能为局部感染所致。如全身淋巴结肿大，提示可能有淋巴结结核、白血病、淋巴瘤、转移癌等。(3)发热伴关节肿痛　　可见于败血症、猩红热、布鲁菌病、结核病、风湿热、结缔组织病、痛风等。(4)发热伴有皮疹　　常见于出疹性的传染病。如麻疹、猩红热等。(5发热伴有腹痛、腹泻、恶心、呕吐　　常见于消化系统疾患。(6)发热伴尿频、尿急、尿痛、腰疼常见于泌尿系感染。如上所述，发热的原因很多，有生理性的，也有病理性的，患者切不可误认为发热都是由于感染引起而滥用抗生素、退热药。与其他系统疾病一样，周密详细的病史和体格检查是诊断呼吸系疾病的基础，X线胸部检查对肺部病变具有特殊的的重要作用。由于呼吸系疾病常为全身性疾病的一种表现，还应结合常规化验及其他特殊检查结果，进行全面综合分析，力求作出病因、解剖、病理和功能的诊断。一、病史　　了解对肺部有毒性物质的职业和个人史。如是否接触各种无机、有机粉尘、发霉的干草、空调机;询问吸烟史时，应有年包数的定量记载;有无生食溪蟹或蝲蛄而可能感染肺吸虫一史;曾否使用可致肺部病变的某些药物，如博来霉素、乙胺碘酮可能引起肺纤维化、β-肾上腺素能阻滞剂可导致支气管痉挛、氨基甙类抗生素可引起呼吸肌肌力降低等;还有一些遗传性疾病，如支气管哮喘、肺泡微结石症等可有家族史。二、症状　　呼吸系统的咳嗽、咳痰、咯血、气急、哮鸣、胸痛等症状。三、体征　　由于病变的性质、范围不同，胸部疾病的体征可完全正常或出现明显异常。气管支气管病变以干湿啰音为主;肺部炎变有呼吸音性质、音调和强度的改变，如大片炎变呈实变体征;胸腔积液、气胸、或肺不张可出现相应的体征，可伴有气管的移位。　　胸部疾患可伴有肺外的表现，常见的有支气管-肺和胸膜化脓性病变的杵状指(趾);某些支气管肺癌所致的肺性骨关节病、杵状指，还有因异位内分泌症群等副癌综合征。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}