{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "时常真皮中部见一囊性结构，囊壁为鳞状上皮，囊内含有板层状角蛋白以及多少不等的毳毛横断面或斜切面。有些囊壁凹陷而形成毛囊样结构，有些囊肿可见静止期毛囊。如囊壁破裂，可引起异物反应。结痂和脐凹下方的囊肿见与表皮相通，由此排出其内容物，或因肉芽肿性浸润而部分被破坏。　　"}, "概述": {"概述": "重要病理改变：a 囊肿位于真皮中上部，b 囊壁为复层鳞状上皮，c 囊内有环状排列的角质物及多少不一的毳毛。 一般病理改变：a 囊壁有时出现静止期毛囊结构及附着于囊壁外侧的立毛肌，b 囊壁也可与表皮或毛囊漏斗部相连，c 囊壁破溃后能引起异物肉芽肿反应，囊壁消失，但可残留毳毛。 病理鉴别诊断：多发性脂囊瘤：囊肿不规则，囊壁易发生折返，囊壁内缘细胞呈小乳头状，可附有皮脂腺结构。 临床特点：a 皮损常发生于青少年，但也可见于其他年龄患者，b 皮损为直径1cm～3cm 的毛囊性丘疹，呈红、棕、灰及兰色，发生在前胸、腹部及四肢，也可见于面、颈等处，c 如有多发性损害，称发疹性毳毛囊肿，为常染色体显性遗传，易并发多发性脂囊瘤，小棘毛壅病及先天性厚甲等，d 无自觉症状。　　"}, "诊断": {"诊断": "在躯干，特别是胸部出现有脐凹状的小丘疹要考虑此病，但需作活检加以确诊。需与多发性脂囊瘤、粟丘疹、表皮样囊肿、穿通性丘疹性皮病等鉴别。　　"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}