{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一旦确定诊断，应早期治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "骨盆入口平面前半部较狭窄，不适合胎头枕部衔接，后半部较宽，胎头容易以枕后位或枕横位衔接。"}, "诊断": {"诊断": "漏斗型骨盆：骨盆入口平面各径线值正常，但中骨盆和出口平面均狭窄，骨盆两侧向内倾斜似漏斗状。可借助CT和相关的手段方法来进行骨盆测量和诊断。类人猿型骨盆入口呈长椭圆形，入口前后径大于横径。骨盆两侧壁稍内聚，坐骨棘较突出。坐骨切迹较宽，耻骨弓较窄，骶骨向后倾斜，故骨盆前部较窄而医｜学教育网搜集整理后部较宽。骶骨往往有6节，类人猿型骨盆较其他类型深。我国妇女约占15%。脊柱病变性骨盆畸形是骨盆畸形的类型之一。也叫驼背骨盆。脊柱病变性骨盆畸形就是指受脊椎病变影响导致骨盆的形状,大小与正常骨盆不一致，女性的骨盆畸形主要是在妊娠分娩时,影响胎儿娩出，是造成难产的一个原因。扁平型骨盆：指骨盆入口平面狭窄，前后径缩短，状扁平，故名。由于童年患佝偻病，骨骼软化，使骨盆变形，骶岬被压向前而骶尾骨向前突出于出口平面，坐骨结节外翻，故除入口前后径缩短外，出口横径变宽。通过骨盆测量可作出初步诊断。于妊娠末期或临产后，胎头矢状缝只能衔接于入口横。X线检查即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}