{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "要保证充足的睡眠。睡眠也是使人体长高的\"营养素\"。常言说：人在睡中长。由于睡眠不仅可消除疲劳，而且在人体入睡后，生长激素分泌比平时旺盛，并且持续时间较长，有利于长高。因此养成规律的生活习惯，保证充足的睡眠。参加体育锻炼。经常参加适宜长高和健脑的体育锻炼，能促使全身血液循环，保障骨骼肌肉和脑细胞得到充足的营养，促使骨骼变粗、骨质密度增厚、抗压抗折能力加强。运动能促进生长激素的分泌，使骨骼、肌肉、大脑发育得更好。所以，应多参加适宜长高和健脑的活动，例如跳绳、踢毽、跳皮筋、艺术体操和各种球类活动等，也可以通过增高产品的辅助治疗与运动有机的结合实现增高的最佳疗效。营养是保证小儿正常生长发育、身心健康的物质基础。儿童期对营养物质的需要高于成人，这是因为必须满足两个要求，即生长发育与活动的需要，尤其是婴幼儿期生长发育最为迅速，需要大量的蛋白质及其他营养素，因此必须给以重视。　 小儿从断奶后，就需要做到平衡膳食，尽量多吃各种食物，以保证对热能与营养素的需要以及保持营养素之间的平衡，不致因营养素的缺乏造成营养不良或营养过剩而导致肥胖，影响孩子的正常生长，因此从小培养孩子良好的饮食习惯不挑食偏食和乱吃零食非常重要。发育的西医治疗首先通过病史、体格和化验检查，根据详细的资料和化验结果，综合分析，判断引起儿童矮小的原因，最后确定治疗原则。原因不同，处理方法也不同：1、营养不足：应合理营养、全面均衡饮食，培养良好的饮食习惯，促进食欲等。2、全身疾病引起的矮小：应积极治疗原发疾病。3、家族性矮小和体质性生长发育迟缓：通过各种调养，充分发挥生长潜力，可酌情使用生长激素。4、精神因素引起：改善生活环境，使儿童得到精神上的安慰和生活上的照顾5、先天性遗传、代谢性疾病：根据情况进行特殊治疗。6、甲低、垂体性侏儒、先天性卵巢发育不全、小于胎龄儿、特发性矮小等应对症治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "发育迟缓是指在生长发育过程中出现速度放慢或是顺序异常等现象，发病率在6-8%之间。具体点说，发育迟缓儿童是指6岁前因各种原因(包括脑神经或肌肉神经、生理疾病、心理疾病、社会环境因素等)所导致的，在认知发展、生理发展、语言及沟通发展、心理社会等发展或生活自理研究生方面出现发育落后或异常。一、遗传因素个体生长发育的特征、潜力、趋向、限度等都受父母双方遗传因素的影响。种族、家族的遗传信息影响深远：如皮肤、头发的颜色、面型特征、身材高矮、性成熟的迟早等;遗传性疾病无论是染色体畸变或代谢缺陷对生长发育均有显著影响。遗传是指子代和亲代之间在形态结构以及生理功能上的相似性。遗传的物质基础是染色体，染色体上有许多基因，基因在人体的生长发育中决定各种遗传性状，但需要一定的环境条件才能发挥作用，在某些环境条件影响下可以发生变异。二、环境因素(一)营养充足和调配合理的营养是儿童少年生长发育的物质基础，也是保证其健康生长极为重要的因素，年龄越小受营养的影响越大。如果其营养不足首先导致体重不增，甚至下降，最终也会影响身高的增长和机体的免疫、内分泌、神经调节等功能低下。进入青春期后，形态、生理、心理的变化更加迅猛，而其生长速度、性成熟程度、运动成绩、学习能力都与营养状况有更为密切的关系。全身旺盛的发育对营养提出了更高的要求，营养的供给必须与发育过程的变化相适应。否则，容易导致营养不良和营养缺乏症，使生长发育受阻。膳食营养的改善对提高青少年发育水平有明显的促进作用。(二)生活环境良好的生活环境、卫生条件如阳光充足、空气新鲜、水源清洁等能促进少儿生长发育，反之，则带来不良影响。生活制度、护理、教养、锻炼的合理安排对少儿体格、智力的成长起重要促进作用。家庭的温暖、父母的爱抚和良好的榜样作用，以及良好的学校教育和社会教育，对少儿性格、品德的形成、情绪的稳定和精神智能的发育均有深远影响。(三)体育锻炼体育锻炼是促进生长发育和增强体质的重要手段。在合理的营养条件下，系统地、合理地进行体育锻炼对身体的生长发育具有明显的促进作用。特别是儿童少年，因为他们正处于迅速的生长发育阶段，各组织器官在结构和功能上具有很大的发展潜能和可塑性，因此，科学的体育锻炼能增强新陈代谢，促进运动器官的发育，而且能全面增强大脑皮质和全身各系统、各器官的健康生长。(四)疾病疾病对少儿生长发育的阻扰作用十分明显。急性感染常使体重减轻;慢性病则同时影响体重和身高的增长;内分泌疾病常引起骨骼生长和神经系统发育迟缓，如缺乏生长激素导致身材矮小，甲状腺素缺乏时不仅造成身材矮小，还使脑发育障碍;先天性疾病如先天性心脏病、软骨发育不良等，对体格和精神发育的影响更为明显。(五)气候、季节1.气候：16省市调研材料表明，各项发育指标的均值基本上是北方大于南方，如7～17岁青少儿的身高，北方平均比南方高1～6cm(男)和1～2cm(女)。北京、武汉、广州3市分处我国北部、中部和南部，17岁男生的身高均值北京为169.7cm，武汉为168.4cm，广州为166.7cm;同龄女生的身高均值北京为159.6cm，武汉为157.8cm，广州为156.3cm。2.季节：季节对生长发育无论在身高或体重方面都有显著影响。一般在春季时，身高增长最快，秋季体重增加最快。夏季儿童体重甚至有减轻的趋势。全年体重的2/3增加在9月至次年的2月的半年内。身高增加的季节变化与体重相反，在3～5月的3个月中身高增加等于9～11月身高增加的2～2.5倍。综上所述，影响人体生长发育的因素是多方面的，它们之间是互相影响的，而其中遗传是最基本的，但遗传的稳定性是相对的，遗传物质在自我复制传递过程中，由于复杂的内、外条件直接或间接的影响会产生变异，所以，后天的营养、锻炼、培养等也是极其重要的。"}, "概述": {"概述": "发育指生命现象的发展，是一个有机体从其生命开始到成熟的变化，是生物有机体的自我构建和自我组织的过程。人发育最快的时期成为青春期是个体由儿童向成年人过渡的时期。通常人们把青春期与儿童期加以明显区分，区分的界限是性的成熟。"}, "诊断": {"症状": "绝大多数生物以受精卵开始其生活史。亲本不是把形态结构直接传递至子代，而是把遗传性状以密码的形式编在DNA上，并储存于细胞核中。这类发育是来自父母双方的遗传信息，在一定的时间和空间表现出来的过程，也就是把基因型转化为表现型的过程。\n\n　　从胎儿开始到成人，从身体的变化到心理的发展：身高、体重、营养、心理、情感的微妙变化等。第二性征的发育，对于男性来说，性成熟的标志是射精，(通常在夜间睡眠时射精，即遗精，但也有手淫射精的);女性是月经初潮，即第一次来月经。以性成熟为核心的生理方面的发展，使少年具有了与儿童明显不同的社会、心理特征。个体在儿童期依赖成人，成人约束并决定儿童生活和活动的主要内容和方面;儿童对自己的行为不承担责任。性征系区别男女性别特征的一些标志。主要包括男性的阴毛、腋毛、胡须、变音、喉结;女性的乳房、阴毛、腋毛等。男性的急速成长从10.5-14.5岁开始，在14.5-15.5岁左右达到顶峰期，以后逐渐减慢，到18岁左右时身高便达到充分发育水平，体重、肌肉力量、肩宽、骨盆宽等也都得到增加，与此同时性机能和第二性征也发育成熟。如女性在月经及第二性征这些外部变化的同时生殖器官也逐渐成熟，外阴开始出现了阴毛，阴道内分泌物开始增多，子宫发育变大，卵巢皮质中的卵泡开始有了不同阶段的发育变化。一切都表明已开始向性成熟期过渡。生长发育迟缓表现1、体格发育落后：身高、体重、头围的测量值全部都偏低或是某一项偏低。2、运动发育落后;3、语言发育落后;4、智力发育落后;5、心理发展落后等", "诊断": "发育的检查化验0-4岁儿童发育指标1个月：俯卧位时骨盆抬高，膝大部分时间屈曲在腹下方，偶尔伸髋伸膝，下额偶尔抬离床面。扶或坐位时，头偶尔能竖立片刻，手经常呈握拳状，母亲与其对话时能注视母亲面孔。2个月：俯卧位时下颊能间断抬离床面，扶呈坐位时头能支持片刻，手经常打开，握持反射很弱。当对其说话时能微笑并“咕咕”发音。仰卧位时，能注视移动的悬挂玩具。3个月：俯卧位能抬头，上肢可支持部分体重，下颊与肩可离开床面，面部与床的角度呈45度～90度。手经常打开，握持反射消失。高兴时会哇哇乱叫。4个月：俯卧位时头及胸能抬离床面，面部与床呈90度。扶呈坐位时，头能竖立，不前后倾倒，但向左右倾斜时头仍摇摆不停。仰卧位时两手经常放在眼前，端详并玩弄着双手，称为“凝视手动作”。会拉衣服盖在脸上，会摇“拨浪鼓”，会大声笑。5个月：扶呈坐位时头不再摇摆不停，仰卧位时手脚可以放到嘴边，手能随意抓东西，能把纸弄皱，洗澡时会拍击水，会对镜中影像笑，会拍打奶瓶。6个月：俯卧位时前臂可伸直持重，胸及上腹部可离开床面。能独坐，但两手支撑在前方，两手能握奶瓶，会用手掌抓积木块，当父母要抱他时，会伸直两臂，对生疏的人害怕和害羞，当杯子放到他嘴边时，会用杯7个月：可以从仰卧位翻成俯卧位，扶呈立位时能高兴地上下跳，能将积木从一只手倒给另一只手，会咀嚼饼干，叫其名字有反应，能发出“ba”、“da”、“ka”等音节。8个月：能坐得很稳，坐位时会向前弯腰探着身体去拿东西，俯卧位能试着爬，有时会先向后爬，能发出”ba—ba”、“ma—ma”等重复音节。9个月：扶床能站，会用拇指和其他指前端去拿葡萄干大小的物品，能将手掌蒙在脸上不让母亲给他洗脸。10个月：爬得很好，但腹部尚不能离开床面，拉着东西能自己坐起来，能用手指物品，对一些简单的句子有反应。如问他“爸爸在哪?”能朝其父望去，会做“再见”摇手样动作。11个月：扶物站立时能抬起一条腿，爬时脚着地，腹部离开床面，母亲给他穿衣时，能伸臂帮助，但往往将上臂伸到袖子外面，会摇头b表示“不”。1岁：能手足并用像熊一样爬，牵一只手能行走，会故意往地上扔东西，替他捡起来后继续扔，能说二三个字，能理解较多词汇。1岁半：能独立在平地行走，牵一只手能上楼，会独立坐在椅子上，能将3～4块积木搭在一起，会指出身体部位，能控制少数小便，白天基本不尿湿裤子。2岁：能独自上下楼，但需要两脚重复踏一个阶，能跑，拾物起来不会跌倒，会旋转门把手，转动圆的瓶盖，会洗手并擦干，会穿鞋、袜、裤，能用语言表示喝水、大小便、吃饭等，会用代名词“你”、“我”，临睡前排尿后夜晚不再尿床。3岁：上楼一步一个台阶，下楼时再一步一个台阶，能单脚独立数秒钟，会骑儿童车，能穿、脱鞋，但有时需要家人帮助分清鞋的左右，会解开衣服前面及侧面的纽扣，需要别人帮助系扣，会说一些儿歌，可以数1到10的数，言语内容增多，不停地询问各种问题。4岁时：下楼时一步一个台阶，能系全部衣扣，可用铅笔画交叉线，会说故事，能自己去厕所。常用的小儿生长发育指标有：体重、身高、头围、胸围。1、体重体重是反映小儿生长发育的最重要也是最灵敏的指标。因为体重反映孩子的营养状况，尤其是近期的营养状况。体重可以受多种因素如：营养、辅食添加、疾病等的影响。体重在出生头3个月增长最快，一般为月增长600～1000克，最好不低于600克。3～6个月次，一般月增长600～800克。6～12个月均每个月增长300克。1岁后小儿生长速度明显减慢，1～3岁小儿平均每个月体重增长150克。1岁后小儿的体重可用下列公式计算：体重(kg)=年龄(岁)×2+7(或8)2、身高身高也是小儿生长发育的重要指标，但它反映的是长期营养状况，短期内影响生长发育的因素(营养、疾病等)对身高影响不明显。它主要受遗传、种族和环境的影响较为明显。身高的增加同体重一样，也是在生后第一年增长最快，平均年增长25厘米。第二年均增长10厘米，第三年均增长4～7.5厘米。 幼儿期孩子的体型由婴儿期的肥墩型向瘦长型转变。这期间躯干稍长些，下肢稍短些。幼儿期后，四肢的增长逐渐快于躯干的增长。一岁以后平均身高的公式为：身高(cm)=年龄(岁)×5+80(cm)。小儿的身高与体重都可以用国际卫生组织的标准来评价。3、头围头围是反映孩子脑发育的一个重要指标。头围在生后第一年增长最快。出生时头围平均34cm;1岁时平均46cm;第二年增加2cm，第三年增长1～2cm。3岁时头围平均为48cm，已与成人相差不很多了。由此可看出，脑发育主要在生后头3年。 正常小儿后囟门3个月闭合，前囟门1岁～1岁半闭合。过迟闭合要考虑有无佝偻病的可能。有的孩子出生时囟门就较小，闭合也会早些。这与母亲孕期营养状况较好有关。因此要综合看待这个问题，如果没有超量服用鱼肝油或超量服用及注射维生素D，一般问题不大。 需要注意的是，并非象人们所想象的那样：孩子头越大约聪明，聪明与否和头围大小并不成正比。孩子的头围在正常范围内就可以了。头围过大则要考虑有无脑肿瘤、脑积水的可能。4、胸围孩子在出生时，胸围小于头围，随着月龄的增长，胸围逐渐赶上头围。一般在孩子1岁时，胸围与头围相等。但现在由于普遍营养状况较好，不少婴儿在未满1岁时胸围就赶上了头围。影响胸围增长的因素有：营养状况不好，缺乏体育活动及疾病造成胸廓畸形，如：鸡胸、漏斗胸等。孩子1岁后，胸围增长明显快于头围，胸围逐渐超过头围。到青春期胸廓发育很快，向成人体型转变。发育的鉴别诊断生长缓慢容易与哪些症状混淆?应区别因为营养不良和因为呆小症等疾病引起的生长缓慢。营养不良是一种慢性营养缺乏症，由于蛋白质及(或)总热量长期不足所引起，多见于3岁以下婴幼儿。主要表现为进行性消瘦，体重减轻或水肿，严重者常有内脏器官功能紊乱，影响心脏、肝脏、肾脏等器官功能。呆小症(daixiaozheng)又称“克汀病”。是一种先天甲状腺发育不全或功能低下造成幼儿发育障碍的代谢性疾病。主要表现为生长发育过程明显受到阻滞，特别是骨骼系统和神经系统。儿童的年龄性别身高与同年龄同性别参照人群标准相比，低于中位数减2个标准差，但高于或等于中位数减3个标准差，为中度生长迟缓，如低于参照人群的中位数减3个标准差为重度生长迟缓。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}