{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "头痛的护理注意要点：1.轻度头痛，一般不用休息，可服用止痛药，如去痛片等。如有剧烈头痛，必须卧床休息。2.环境要安静，室内光线要柔和。3.注意了解病人头痛的PQRST，这样可以有针对性地给予相应护理。另外，还要注意观察病人的神志是否清楚，有无面部及口眼歪斜等症状的出现。4.可按头痛的部位给予针灸、按摩治疗，前额痛可取印堂、合谷、阳白穴，两侧痛可取百会，后顶痛可取风池、外关等穴位。5.有头痛眩晕、心烦易怒、夜眠不佳、面红、口苦症状的病人，应加强其精神护理，消除病人易怒、紧张等不良情绪，以避免诱发其他疾病。高血压病人应注意休息，保持安静，按时服降压药。6.对一些病因明确疾病引起的头痛，应先控制病情，以缓解疼痛。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "发际为头部皮肤生长头发的边缘部分。发际作痛属于头痛中的一种。"}, "诊断": {"诊断": "中医学一般将头痛分为外感头痛、内伤头痛或外伤头痛等。1.内伤头痛多因肝、脾、肾三脏的病变以及气血失调所引起。因于肝者，有因情志不和、肝失条达、郁而化火、上扰清窍、因肝阴不足或肾虚水不涵木、而致肝阳上亢有因肝经寒气上逆、因而发生头痛。因于肾者、肾精不足、脑髓空虚、肾阳衰微、清阳不展，因而发生头痛。因于脾者、多为脾胃虚弱、气血生化之源不足、以及病后胎产、造成气虚血少不能营养脑髓、饮食失宜、脾不健运、痰湿内生、上扰清阳，因而发生头痛。身体整体的气血虚损，也会导致脑部血供不足，并产生头痛症状。这种头痛一般会伴有眩晕等症状。如果休息好或随着整体体质的改善，会自然好转。在治疗这类病人时，除注意到头痛之外，还必须对整体体质进行调补。气血运行失常也会导致头痛。例如高血压的患者就是如此，中医理论认为，一部分高血压患者，与肝阳上亢有关，这种体质的患者，会使脑部出现相对充血的状态，血液循环的回流会受到较大的阻力。因此高血压患者的头痛，往往是胀痛或搏动性头痛。此类的患者，还有一个征象，就是面部也同时会出现充血发红等现象，因此，平抑肝阳，引血下行是正确的治疗方法。2.外感头痛多因起居不慎、坐卧当风，感受风寒、湿热等邪自表侵袭于经络、上犯于头部、清阳之气受阻所引起，其中以风邪为主，所谓\"伤于风者、上先受之\"。所以头痛以风邪所致的居多，但风邪每多兼挟它邪，寒凝血滞、则寒阻脉络、血郁于内而为风寒头痛，如挟热邪、火热上炎，则能侵扰清窍、气血逆乱而为风热头痛、若挟湿邪，温邪弥漫、蒙蔽清阳使清阳不升、浊阴不降、而为风湿头痛。风寒，是最容易影响头部供血的常见原因之一。中医学认为，风寒一般易侵犯人体的上焦部位。人受风寒之后，会出现风寒“束表”现象，使得头颈部位的肌肉皮肤收缩拘紧，肌肉等组织间的空间变得狭窄，一方面可以使颈背部位的肌肉空间受以压迫影响脑部血液供应;另一方面，紧张的肌肉组织，可以使颈椎的生理弯曲发生改变，也会影响到脑部的供血。一旦脑部的供血受到影响，便可导致脑部相对缺氧状态，出现头痛症状。颈部的异常，也是导致头痛的重要原因之一。颈部的异常不仅仅是颈椎本身的异常，也包括颈部的软组织异常。如果颈部的软组织由于劳损、外伤、姿势不当等因素使肌肉的空间狭窄，都可以导致脑供血的不足，使血液循环回流阻力增大。3.外伤头痛因跌或扑撞伤之后，或久病入络、使气血瘀滞，亦可发生头痛。一般情况下，中医辨证分型可根据病人的整体情况分析病情，然后再对症施治。例如有风邪入脑型头痛，治疗时应当疏风止痛;有瘀阻脑络型头痛，应活血化瘀;有肝经风火型头痛，当清肝熄风以止痛;有肝阳上亢型头痛，治以平肝潜阳，滋水涵木;有痰浊上蒙型头痛，治应豁痰开窍;还有精血不足型头痛，应该填精益髓，补气益血等等。也有医生在临床治疗时会采取不同角度的辨证方法，如根据头痛部位所属经络不同，来进行诊断治疗。阳明头痛会表现为前额连接眉棱骨疼痛，头痛像要裂开一样，眼睛红赤，潮热自汗，舌苔黄燥，脉大有力。少阳头痛时头两侧连耳根、发际作痛，或偏头痛，伴有忽冷忽热，寒热往来，胸胁苦满，口苦目眩。太阳头痛多在后头部疼痛，连及项背部，发热恶风寒，脉浮等。厥阴头痛主要痛在头顶部，牵及头角，自我感觉有气逆感，或欲吐而不得吐，或吐涎沫等。突然头痛，痛无休止、伴有怕寒发热，多为外感实证。头痛时发时止，有胀痛劳累后加重，或伴有眩晕者，多为内伤虚症。头痛不止连及项背，伴有恶寒发热，多属外感;头痛轻而缓，时痛时止，常兼眩晕，多属内伤里证。头痛沉重，如裹如蒙，多为湿困。头痛眩晕，口苦目赤，多为肝胆火盛。头晕而心悸气短，多为气血不足。偏侧头痛，多属内风或血虚。此外，可参考经络循行部位进行辨证。如后头痛属太阳经，见于外感。前额、眉棱骨痛，属阳明经，见于火热上攻或血虚证。痛在两颞或偏头痛，属少阳经，见于肝胆火或风热上攻。少阳头痛时头两侧连耳根、发际作痛，或偏头痛，伴有忽冷忽热，寒热往来，胸胁苦满，口苦目眩。脉弦细，舌质偏红，苔薄黄。临床上以肝胆火热上攻或风热证者多见。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}