{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "发音法：就是要在每句话的开始轻柔地发音，改变首字发音经常很急很重的特点。说话的速度要降到很慢的程度，一开始时一分钟60-100字，而人们平时说话的速度要达到每分钟200字。这样有两个效果，一是慢速让人心态平静，二是有一种节奏感。呼吸法：提倡腹式呼吸法。由于深呼吸能使肌肉获得适当的运动和协调，能松弛与缓和身体各部和颜面肌肉的紧张状态，能逐渐消除伴随运动。深呼吸能影响人的情绪，能使激动的情感得以缓和以致平息。突破法：患者组织在一起或单独到人群密集的地方去演讲，唱歌，逐步克服说话的恐惧心理。森田疗法：森田疗法是治疗精神病症的方法，核心思想是“顺其自然，为所当为”。药物治疗方法：每天或需要说话之前，服一定当量的镇静剂，缓解紧张情绪，可以达到一定程度的预言流利。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "发音改变属于发音障碍的一种病理性症状，主要表现为发音的延迟与异常，发音的发展速度低于相应年龄才平，说话吐词不清或发音错误。最容易发错的音有s、z、c、sh、ch、zh、l、m、n、j、x等。上述一些相近的音相互替代，如把老师(lao shi)说成老西(lao xi)，把奶奶(nai nai)说成买卖(mai mai)。把单词起始或中间的音省略，固定性地把一些音发错，发音变调或不连贯，轻度发音障碍者只表现为发音不准或不清晰，说话能让人听懂;重度发音障碍者因发音错误明显，说的话让人难以听懂，但因为损害只是发生在语言水平上而无句法结构的错误，所以总让人感觉到说出的是一个潜在的句子，这是与发育性语言障碍不同之处。"}, "诊断": {"诊断": "但必须与下列情况鉴别：A.正常儿童发音不清：在3～4岁以前的儿童很多辅音仍发不准，特别是一些复杂的辅音发不正确。但在4岁以后则能够逐渐学会。部分正常儿童甚至到学龄期仍有发错音的现象，不同于发育性发音障碍的是，他们可以自我纠正错误，或通过教育后很快纠正发音错误。而发育性发音障碍的儿童发音错误屡犯不止，不能自发地纠正错误。B.器质性构音困难：喉部疾患、腭裂、唇裂以及先天性舌溃疡等发音器官的结构损害与缺陷，均可引起发音不清与发音错误;神经系统疾病造成小脑、延髓、锥体外系以及支配发音器官运动的神经损害，引起发音器官运动不协调可以出现发音困难。通过五官科检查以及详细的神经系统检查发现异常后可以与发育性发音障碍相区别。C、听力障碍所致语言异常：轻度听力损害时，可出现发音不清。因为轻度神经性耳聋主要损害高频部分听力，故发音不清也主要以高频声音为重，电测听检查有异常。D、特殊性语言发育障碍。说话时字音重复或词句中断的现象。发音器官可出现抽搐性运动与各组肌肉的痉挛。言语是由横隔膜的呼吸筋造成声音带和构成言语的舌、唇、口盖等共同的正常活动下所产生的，当这些差不多全部发生痉挛失去了自由活动时，便形成了发音不清。患者在说话时或在有发言意欲时，呼吸突然停止。还有心理障碍：恐惧、悲观、消极、萎靡。主要表现为发音的延迟与异常，发音的发展速度低于相应年龄才平，说话吐词不清或发音错误。根据ICD一10标准诊断要点为：A、患儿的发音障碍严重程度超过了其智龄的正常变异限度。B、非语言智力正常。C、语言表达和感受技能在正常范围内。D、删除了发音器官或神经系统疾病。根据ICD一10标准诊断要点为："}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}