{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：目前的治疗只能让瘢痕从大变小，从小变得不明显，而不能让其完全消失。治疗方法有非手术治疗和手术治疗，非手术治疗分为压迫疗法、药物疗法、放射疗法等，主要用于瘢痕形成的早期，以控制其增生，待瘢痕进入消退期后才可以进行手术治疗。瘢痕增生后血管会出血，用压迫疗法减慢血液的循环，不让其变红变硬，这时伤口就会加速进入消退期。治疗瘢痕的药物有很多，但没有特效的药物，药物只能控制伤口的发展，还可以用同位素射线进行杀伤，如果瘢痕很大，这些治疗就不管用了，瘢痕形成到稳定期一般需要6个月-2年的时间，一般半年待瘢痕稳定后才能进行手术治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介：人的皮肤分为表皮和真皮层，真皮层内有许多组织，如皮脂腺、汗腺、神经末梢等，表皮损伤后可以自形修复，受伤后，伤到真皮层后组织就会断裂，这时就需要靠其他组织来进行修复，待修复完成后就会出现瘢痕。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：暂无相关资料。诊断：每个人的瘢痕愈合程度都不同，瘢痕的愈合与内因和外因都有关系。瘢痕体质的人很容易出现瘢痕，白种人不容易出现瘢痕，黄种人次之，黑种人最容易出现瘢痕，一般发育期的儿童容易出现瘢痕，瘢痕还与内分泌有关系，如糖尿病患者受伤后就不容易愈合，易继发其他疾病，另外，瘢痕如果在女性的前胸，就会非常明显，瘢痕如果在男性长胡须处，也会非常明显，瘢痕还与受伤的深浅及大少有关系，伤口感染了，瘢痕也会很明显。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}