{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.防咳先防感。防止咳嗽预防感冒非常关键，所以孩子平时要注意锻炼身体，提高御“邪”能力，避免外感，以防加重病情。2.生活要调理。对孩子要加强生活调理，饮食适宜，保证睡眠，居室环境要安静，空气要清新。3.少去公共场所。尽量不带孩子到公共场所，少与咳嗽患者接触。\n\n4.食用梨和萝卜。平时适当食用梨和萝卜，对咳嗽有一定的预防之效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "变应性咳嗽(AC)作为一种独立的疾病尚未得到公认.对它的界定目前还只是处于描述性的阶段,缺乏大量系统性的研究观察.主要指临床上某些慢性咳嗽患者,具有一些特应性的因素,抗组胺药物及糖皮质激素治疗有效,但不能诊断为哮喘、变应性鼻炎或嗜酸粒细胞性支气管炎(EB)暂不宜归纳为其他疾病。,将此类咳嗽定义为AC.其与变应性咽喉炎、EB、感冒后咳嗽等的关系及异同有待进一步探讨，以明确是否为独立的疾病实体。"}, "诊断": {"诊断": "1、咽炎 慢性咽炎是常见的咽部疾病，其突出的症状是刺激性干咳。患者因咽部有瘙痒感及不适感，常作廓清咽部的干咳，而且在讲话时症状更为明显，每于饮水后或作吞咽运作后可减轻症状。大多继发于上吸呼道感染性病变，或经常吸烟，酗酒者以及从事某些接触有害粉尘或气体者中较常见。咽部检查可见咽部充血，咽后壁黏膜表面可以看到有许多扩张的毛细管及少量淋巴滤泡增殖，咽后壁黏膜及从事某些接触有害粉尘或气体较常见。咽部检查可见咽部充血，咽后壁黏膜表面可以看到有许多扩张的毛细管及少量淋巴滤泡增殖，咽后壁黏膜及腭弓略增厚，而且分泌物增多。慢性单纯性咽炎一般症状较轻，咽部反应也轻松慢性增殖性咽炎临床症状较显著，咽部反应较重，可见咽部充血、血管扩张、软腭充血、县雍垂也充血及水肿，淋巴滤泡增殖明显，互相副合呈现颗粒状，咽后壁明显增厚，患者咽反射特别敏感;慢性萎缩性咽炎咽部干燥感是该病患者最为突出的症状，咽部检查发现咽黏膜表现苍白、干燥、菲薄、咽肌萎缩咽腔较为宽广。2、喉炎 主要症状是声音嘶哑，早期时常间歇发生，每于发音较多时出现，如病情加重声嘶可成持续，但这无一失音者尚属罕见。因患者干咳以减轻症状。间接喉黏镜检查，慢性单纯性喉炎患者多表现喉部黏膜充血，声带失去光泽，其上分布有扩张的血管，黏液分泌物增多;病情进一点加重发展为慢性增殖性喉炎时，黏膜明显增厚呈暗红色，其边缘肥厚呈印圆形，发音时常呈闭合不全，喉室带常因代偿活动而增厚;慢性萎缩性喉炎较少见，咳嗽后常咯出黄绿色的痂皮，喉部有灼热或痛感。3、喉结核 常继发于开放性肺结核患者，早期症状常有干咳及轻度声嘶，随病情加剧而声嘶越来越加重，直到后期不但声嘶加重，严惩者因发音无力犹如耳语。间接喉镜检查早期患者常见杓状间隙及会厌披裂后部肿胀，肿胀黏膜呈苍白色，声带或喉室带，会厌等处先后出现溃疡，严重者喉头部形态可能改变，不易辨认。4、喉癌 常见出现咳嗽的声音嘶哑，随着病情加重，症状逐渐明显，晚期可出现失音和呼吸困难。直接喉镜或纤维喉镜检查，早期癌多发生于一侧声带的前、中段，呈结节状或菜花样新生物。根据肿瘤发生部位分为声门癌，声门上癌和声间下癌，声门下癌位置隐蔽早期多不易发现。对喉部的一切可疑赘生组织应取活体组织做病理诊断。诊断标准1 慢性咳嗽。2肺功能正常，气道高反应性检测阴性。3具有下列特征之一(1)过敏物质接触史 (2)变应原皮试阳性 (3)血清总IgE 或特性性IgE增高。(4)咳嗽敏感性增高。4排除CAV ，上气道咳嗽综合征，EB等其他原因引起的慢性咳嗽。5糖皮质激素或抗阻胺类药物有效。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}