{"常见并发症": {"描述": "\n\n\n\n过敏性鼻炎并发症支气管哮喘\n\n\n鼻息肉\n支气管哮喘。\n中耳炎，即中耳受到感染；\n鼻窦炎，即鼻窦的感染；\n过敏性咽喉炎。\n鼻出血。　　\n"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防措施过敏性鼻炎的最根本保健措施是了解引起自己过敏性的物质，即过敏原，并尽量避免它。当症状主要发生在户外：应尽可能限制户外活动，尤其是接触花草或者腐烂的树叶，以及柳絮和法桐上果毛，外出时可以带口罩，或者可以到过敏原较少的海滨。当症状主要发生在室内：可以注意以下几点：注意生活细节，减少过敏反应的生活细节引起过敏症状的物质称做过敏原，在户外（一般为季节性过敏原）和户内（一般为常年性过敏原）均可被发现。以下10点可以帮助您减少这类过敏原。另外还还要注意减少霉菌和霉变的发生，由于蟑螂的排泄物和动物的皮屑都是最常见的过敏原，因此你还要注意消除蟑螂，并处理好宠物及小动物。\n在花粉或者灰尘较多的季节，关闭汽车或者房间的窗户；\n移去过敏源，包括宠物，烟，甚至可疑的花草或者家具；\n使用有空气清洁过滤功能的空调，以去除花粉（但可能无法过滤灰尘）；\n可以使用温度调节器来减少室内的湿度，最好使空气湿度降到50%以下。\n修理潮湿的地下室，通气口和浴室，并应该去除室内或者阳台上的花草；\n持室内清洁无尘以减少过敏原，可利用吸尘器经常打扫卫生）；\n卧室内使用无致敏作用的床单及被褥，如使用密闭良好的床垫及枕头，及柔韧性较好的床单和枕巾等，并每周用热水清洗床单枕巾；并注意不要在户外晒被和床单，因为霉菌和花粉可以粘到被子上；\n用木板，地砖等代替地毯，尤其是固定于地板上的地毯更应去除。并不要种植需要不断浇水的花草，因为潮湿的土壤有利于霉菌的生长。\n收拾好你的小物件，如书籍，录音盒，CD，光盘以及长毛动物玩具等，这些物品都极易沾上灰尘，从而引起过敏。\n不要为减轻症状服用超量的药物；如果有反酸哎气可注意睡前勿进食及枕头垫高，并在医生指导下服用抗酸药。\n注意鼻腔清洁，经常清洗鼻腔。\n加强室外体育锻炼，增强体质。\n保持室内清洁无尘以减少过敏原，可用吸尘器或湿抹布经常打扫房间；\n控制室内霉菌和霉变的发生霉菌可以释放孢子从而引起过敏症状，广泛存在于人们的各个生活角落，尤其是湿润的环境中，如地下室及卫生间，一般霉菌的来源包括家用湿化器，浴缸，湿毛毯，淋浴房，花草，旧报纸，垃圾箱等，\n用漂白粉清洁，用漂白粉或者其它清洁剂清洗上述卫生间及垃圾箱。\n如果衣物发生霉变要尽早扔掉，或者酌情处理，去除霉菌。\n保持干燥，地毯应注意防止潮湿，并保持书籍，报纸和衣物的干燥通风，食物也应合理保存，防止霉变。\n房间和阳台上最好不要有经常需要浇水的喜阴类植物，潮湿的土壤里可能隐藏着大量的霉菌。\n彻底杀灭蟑螂等害虫；蟑螂已经存在超过3亿年，大部分生长在温暖和湿热的环境中，并在办公室，家庭房间内普遍存在，蟑螂不只是一种别人讨厌的家伙，而且其排泄物中的蛋白是引起过敏性鼻炎及哮喘的重要物质，尤其是生活在拥挤房间和城市的儿童。\n远离宠物:过敏性鼻炎病人最好不接触及喂养宠物，与一般的认识相反，动物的毛发多不会引起过敏，而动物的皮屑，唾液及尿中的蛋白质则容易引起过敏性症状，这时不可见的蛋白质可以通过空气进入人的眼睛或者肺部和鼻腔。一只猫或者狗每周可以产生大量的过敏性物质，由于猫类和犬类都能产生皮屑，所以：\n\n对过敏性患者，最好的办法是不接触，或者接触的时间尽可能少。\n如果一定要养宠物，最好先花一些时间和别的小动物在一起，确定对它有无过敏反应，或者喂养无皮毛的动物，如海龟，鱼类等。\n定期给动物清洁，可以请无过敏性疾病的人代为洗澡。\n清洗动物的笼子。动物的笼子内即使在动物搬出后数月都可以存在过敏原。\n\n\n常用药物：1.抗组织胺类扑尔敏口服，4毫克日3次口服。也可口服赛庚啶、息斯敏等药。2.类固醇激素强的松5毫克日3次口服。此药久服可产生水、盐、糖、蛋白质代谢紊乱，故应在医生指导下服用。3.外用滴鼻药1％麻黄素滴鼻液与0.5％可的松眼药水滴鼻。药物治疗可减轻对过敏原的反应并抑制炎性反应，但药物治疗一般不要超过7天，长期使用会引起药物性鼻炎，令病情更为复杂。另一种在临床上使用的激光和微波治疗，是通过高温烧灼鼻甲和黏膜组织，对鼻甲表面黏膜损伤大，对鼻黏膜正常功能有一定影响，术后反应较重；所以，一般情况下建使用中药来进行调理治疗，旨在增强免疫力和抵抗力，从而可以与过敏原抵抗， 李氏炎失消贴 则具有不错的疗效。目前临床上主要是应用内窥镜下等离子低温消融术，选择性地进行筛前神经、翼管神经阻断术，降低鼻腔副交感神经的兴奋性，消除过敏区域神经对外界各种刺激，如气候、灰尘、花粉等的敏感性，过敏性鼻炎就可以自然而愈，不易复发。(由于症状和感冒相似许多患者当成一般感冒治疗,当然也就没有明显的效果.过敏性鼻炎是由于鼻腔特定部位的黏膜对空气中的某些物质敏感而产生打喷嚏，流清水涕，鼻痒等过敏现象.一般医生应用常规的治疗手段只能暂时控制症状,因此有些医生认为过敏性鼻炎是治不好的,使患者误认为是不治之症对治疗失去了信心不积极就医而使病情发展甚至引起鼻息肉及鼻窦炎.治疗过敏性鼻炎的关键是要针对性治疗.过敏性鼻炎是对某些物质(花粉,粉尘等)过敏产生的,由于很难查清是过敏原,无法使用脱敏疗法.过敏性鼻炎只是某一特定位置的黏膜引起,因此采用微创方法来阻断与外界接触是最彻底的治疗手段 南昌市青云谱医院五官科)　　日常护理过敏性鼻炎的日常护理包括以下几个方面：●避免接触过敏原；●忌食寒凉生冷等刺激性食物；慎食鱼、虾、蟹类等海产食物；平时注意多吃补益肺气的食物；●戒烟及避免吸二手烟，并尽量避免出入空气污浊的地方；●可以经常进行温冷交替浴、足浴、鼻洗涤和干布摩擦，增强家庭保健体制。●采用正确的擦鼻方法；●不宜过多使用血管收缩性滴鼻剂。　　饮食禁忌过敏性鼻炎饮食营养方面的调理，对于减缓过敏性鼻炎的症状，也有不错的效果。以下介绍一些过敏性鼻炎患者在饮食上需特别留意的事项：\n\n\n\n禁食辣椒\n\n1.过敏性鼻炎患者禁绝以下食物＊牛肉、含咖啡因饮料、巧克力、柑橘汁、玉米、乳制品、蛋、燕麦、牡蛎、花生、鲑鱼、草莓、香瓜、蕃茄、小麦。＊冷饮：过冷食物会降低免疫力，并造成呼吸道过敏。＊剌激性食物：如辣椒、芥末等，容易剌激呼吸道黏膜。＊特殊处理或加工精制的食物。＊人工色素：特别是黄色五号色素。＊避免香草醛、苯甲醛、桉油醇、单钠麸氨酸盐等食物添加物。2.过敏性鼻炎患者多吃以下食物＊多吃含维生素C及维生素A的食物：菠菜、大白菜、小白菜、白萝卜等。＊生姜、蒜、韭菜、香菜等暖性食物。＊糯米、山药、大枣、莲子、意仁、红糖和桂圆等。　　 　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "过敏原使机体释放组织胺，组织胺是可以引起一系列过敏症状的最主要物质。　●遗传造成的过敏体质并不是所有人都会患过敏性鼻炎，一般特定发生在具有过敏性体质的人身\n\n\n\n过敏性鼻炎\n\n上。过敏性体质与基因有关，通常为遗传所致。过敏性鼻炎患者大多有过敏家族史，但近年由于工业化进程的加快，大气污染加剧，使有些原本非过敏性体质的人也演变成过敏性体质。尤其是直系亲属患有过敏性疾病（比如哮喘病），则后代更大的几率患上过敏性疾病，比如过敏性鼻炎。●接触过敏原家中最主要的过敏原是尘螨、霉菌、宠物和昆虫等。在与人体密切接触的床上用品、内衣上，尘螨及其排泄物较多；室内霉菌易在潮湿、温暖、通气不良的环境中生长；多种昆虫，包括蟋蟀、苍蝇、飞蛾，特别是蟑螂的排泄物都是一定的过敏原。户外\n\n\n\n\n\n过敏原在春、夏、秋、冬都可能存在。包括：香樟、核桃树、榛子树、杜松子树、杨树、桦树和橡树等。另外，近年来随着车辆的增加，柴油废气中的芳香烃颗粒还有家庭装修造成的甲醛等，它们虽然不是过敏原，却是季节性过敏性鼻炎发作的强刺激物。●患有哮喘病 有哮喘或过敏性鼻炎家族史的小儿，发生过敏性鼻炎的风险较普通人群高出2-6倍，发生哮喘的风险高出3-4倍。多数患儿先是出现鼻炎，而后发生哮喘；少部分患儿先是有哮喘，然后出现鼻炎；或是二者同时发生。可见过敏性鼻炎和哮喘的发病具有明显的相关性。通常，高风险者是否患病以及患病后在呼吸道表现，与遗传基因的易感性、接触过敏原的种类、时间及强度有关。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n过敏性鼻炎\n\n过敏性鼻炎（allergic rhinitis）又称变应性鼻炎，是鼻腔粘膜的变应性疾病，并可引起多种并发症。过敏性鼻炎是鼻炎中最常见的类型。以鼻痒、喷嚏、鼻分泌亢进、鼻粘膜肿胀等为主要特点。治疗主要是抗组胺药物及鼻吸入激素。一般认为本病不能治愈，但可控制。"}, "诊断": {"诊断": "2008年WHO制定的《过敏性鼻炎的处理及其对哮喘的影响》颁布了过敏性鼻炎的诊断依据和分类，现结合我们的临床经验和我国的实际情况介绍如下：过敏性鼻炎的诊断依据过敏性鼻炎的诊断主要依靠病史、症状和免疫学检查，详细的现病史对过敏性鼻炎的诊断、鉴别诊断、判断严重程度和治疗预期效果的评价是非常重要的1．具有典型的过敏症的病史（包括过敏性疾病家族史、本人婴幼儿湿疹或哮喘病史）和典型的临床症状。2．过敏性鼻炎症状的主要表现为鼻痒、喷嚏频频、流清鼻涕、鼻塞等症状，这些症状可自行或经治疗后消失。但临床医生应该注意这些症状并不一定都是过敏性的，过敏性鼻炎患者往往伴有过敏性结膜炎的症状如眼痒、流泪等。3．特异性诊断性检查ARIA指出了过敏性疾病的特异性体外和体内检查方法主要是检测游离的及与细胞结合的IgE抗体。由于过敏原的标准化，为多数吸入性过敏原提供了令人满意的诊断性疫苗，使变态反应性疾病的诊断水平大为提高。（1）变应原皮肤试验：主要观察皮试后的速发相过敏反应，是目前变态反应学界中的主要诊断方法，它已广泛用于检测IgE介导的过敏反应。变应原皮肤试验可以在短时间内同时一次提供多种变应原的试验结果，简捷方便，是作鼻粘膜激发试验前筛选可疑过敏原的主要方法，也是诊断过敏性鼻炎的主要指标之一，各种变应原皮试组合可以根据当地的实际情况来决定，如常见变应原组、花粉组、吸入组、食物组等，皮试结果可疑时，可以根据病史和皮试结果选择相应变应原进行特异性鼻粘膜激发试验或特异性IgE检测。如操作适当，它对诊断过敏性鼻炎等变态反应疾病的诊断具有重要的参考价值，应当注意的是，由于皮试的操作方法和对结果的评价方法较为复杂，故应由经专门训练的医务人员施行。\n\n\n\n过敏性鼻炎血清过敏原测定\n\n\n（2）血清过敏原特异性IgE测定：通过放射变应原吸附试验(RAST)，酶联免疫吸附试验(ELLSA) 等测定患者血和鼻分泌物有无特异性IgE，可作确诊过敏性鼻炎的依据，并辅助确定患者的变应原种类。其诊断价值与变应原皮肤试验相似。鼻分泌物检测IgE比血清检测的诊断价值高，这主要是IgE可以在鼻粘膜局部合成，在血清含量增高之前即可以增加，因此，适合于过敏性鼻炎早期诊断。（3）过敏原鼻激发试验：常用于临床研究，较少用于临床诊断，它对临床诊断可能有一定价值。检查方法（1）鼻镜下检查：过敏性鼻炎患者就诊后，可检查见鼻粘膜苍白、淡白、灰白或淡紫色。鼻甲水肿总鼻道及鼻腔底可见清涕或粘涕。如合并感染，则粘膜充血。双侧下鼻甲暗红分泌物呈粘脓性或脓性。病史长症状反复发作者，可见中鼻中息肉样变或下鼻甲肥。大约％患者合并有变应性哮喘，部分病人可以发现鼻息肉花粉症患者在发作期可伴有结膜充血。（2）鼻腔分泌物涂片检查：在变态反应发作期间，鼻分泌物中可见嗜酸性白细胞增多，也可查见较多嗜酸性白细胞或肥大细胞。（3）变应性激发试验：一般用皮肤试验（划痕皮内及接触法等），原理是有多种假定的变应物质使与机体接触后视有无反应出现，可协助诊断。　　"}, "治疗": {"描述": "药物治疗\n\n\n\n药物治疗\n\n　糖皮质激素吸入本疗法是治疗过敏性鼻炎最有效果的治疗方法，也是目前最为推崇的方法，疗效确切。通常选用布地奈德、氟替卡松、糠酸莫米松等。采用治疗哮喘用的糖皮质激素气雾剂配合口鼻两用储雾罐进行鼻腔吸入可以取得比上述药物更好的疗效，这种吸入方法没有鼻粘膜的刺激感，还可以全面控制鼻部炎症，预防复发，更重要的是可以同时预防和控制哮喘的气道炎症，是过敏性鼻炎的首选给药方式，已在临床取得了良好疗效。吸入性糖皮质激素是目前治疗过敏性鼻炎最好的药物，只要坚持用一段时间，部分患者可以停药。而且鼻用激素副作用不大，不必担心激素的严重副作用。抗组按药物扑尔敏、苯海拉明等第一代抗组胺药物因嗜睡等副作用等缺点，临床逐渐弃用。近年来，第二代抗组胺药物的共同特点是无困倦、嗜睡等副作用，且作用时间长达24小时，如西替利嗪、氯雷他定、氮卓司丁、特非那丁和阿司米唑等，由于特非那丁和阿司米唑有严重心脏毒副作用已很少使用，酮替芬属于肥大细胞稳定剂，因嗜睡作用而较少使用，目前中国常用的主要有西替利嗪、氯雷他定、依巴斯丁等。但对于经济不十分宽裕的患者群而言，第一代抗组胺药物也是常用的。第三代抗组胺药物则包括非索非那丁（fexofenadine）、左旋西替利嗪（levocetirizine）、乙氟利嗪（Efletirizine）、地氯雷他定（desloratadine）等，第三代抗组胺药物既没有中枢神经抑制作用，也没有发现心脏毒副作用，可以更好控制过敏性鼻炎的症状，并对预防哮喘有一定作用。详细可见扩展阅读-1。肥大细胞膜稳定剂包括色甘酸钠(SCG) 、尼多酸钠(Nedocromil Sodium)和曲尼斯特(Tranilast)等。局部抗组胺药物的应用主要有氮卓斯汀、左旋卡巴斯汀等。特异性免疫治疗特异性免疫治疗亦称脱敏治疗 ，对花粉、尘螨诱发的间歇性过敏性鼻炎的疗效比较肯定，总有效率可达80%以上。特异性免疫治疗虽然不能完全治愈过敏性鼻炎，但能显著改善过敏性鼻炎的症状，预防哮喘病的发生，可改善过敏性疾病的预后。神经阻断术治疗内窥镜下微波技术神经阻断术治疗过敏性鼻炎即包含筛前神经阻断和翼管神经阻断。其原理是：过敏性鼻炎属Ⅰ型变态反应。是鼻腔粘膜对一些特定物质（过敏原）发生不正常的物理反应（过敏反应），这一过程是通过鼻腔内的神经传导完成的。主要是副交感神经。该神经兴奋时鼻腔内的腺体分泌增加，粘膜水肿。病人临床表现为鼻痒、打喷嚏、流鼻水、鼻塞、头痛、嗅觉减退等症状，经研究证明单纯阻断翼管神经或筛前神经均不能收到满意的效果，复发率达63％。采取在鼻内窥镜下应用美国等离子低温消融系统采用筛前神经阻断术，降低副交感神经的兴奋性，对翼管神经和筛前神经在鼻腔内进行同时阻断，手术后有效率达93％。没有任何副作用。经一年多时间对病人的随防观察，疗效显著，复发率低。治疗时间短，仅需20分钟就能完成手术。\n\n\n\n过敏性鼻炎等离子治疗技术\n\n等离子治疗优点是痛苦小，定位精确、不需开刀、无出血、一次性治疗，可完全保留正常的鼻窦组织免疫调节功能。效果好，无需住院，术后无疼痛，可以迅速恢复正常饮食，尤其适用于惧怕手术疼痛的病人，可以在门诊进行。以下也是过敏性鼻炎的一些常见治疗方法：1.免疫疗法：又称脱敏疗法，用已找到的变应原制成脱敏浸液，以小量渐增的方法进行注射，使机体对变应原产生抵抗力。2.降低鼻粘膜敏感性：对下鼻甲粘膜的冷冻疗法、激光、20%硝酸银烧灼等，皆可使鼻粘膜表面敏感性降低，达到控制症状的目的。3.降低副交感神经兴奋性：翼管神经切断或岩浅大神经切断，均可使鼻内副交感神经兴奋性降低，产生一定的治疗作用。4.手术疗法：因为构造上的异常而造成呼吸障害者，如鼻中膈弯曲、鼻甲肥厚，息肉等，需要手术治疗来改善症状，为辅助治疗的方法。5.穴位疗法：李氏灵坤膏，采用的是穴位针对性疗法，是结合了针灸与药物的原理，药贴内含医用磁粉+纯中药提取物制剂而成，可以消炎祛痛，改善不适，增强机体细胞活力，具有不错的康复疗效。中医也有一些局部用药的方法：1.吸鼻法：取煅鱼脑石10g，冰片3g，研末和匀，取少许吸人鼻孔，每日孔3次，交替使用。如鼻中发干，涂少许麻油再吸人。2.塞鼻法：将1%鹅不食草鼻液配以10%凡士林软膏涂在纱条上，每个鼻腔放置1条，约15~20分钟。一般中医鼻内点药大部份是放有腐蚀性的药物，也有病人的反应不错。但我们常会看到因处置不当造成鼻腔内黏膜粘连的情形，反而会造成更严重之鼻塞。　　中医对过敏性鼻炎的辨证治疗肾虚型【临床表现】鼻流清涕，喷嚏频频，鼻痒不适，经常反复发作，早晚为甚；腰膝酸软，形寒肢冷，遗精早泄，夜尿多，舌质淡，苔白，脉濡弱。【食疗药膳】1.鳝鱼煲猪肾：黄鳝250克(切段)，猪肾100克，同煲熟，调味食用。2.苁蓉金英羊肉粥：肉苁蓉15克，金英子15克，精羊肉100克，粳米100克，细盐少许，葱白2根，生姜3片。先将肉苁蓉、金英子水煎去渣取汁，入羊肉、粳米同煮粥，待熟时，入盐、生姜、葱白稍煮即可。3.菟丝细辛粥：菟丝子15克，细辛5克，粳米100克，白糖适量。将菟丝子洗净后捣碎和细辛水煎去渣取汁，入米煮粥，粥熟时加白糖即可。风寒型【临床表现】鼻塞、喷嚏、流清涕，咳嗽、咽痛、恶风寒、身痛，舌质淡红，苔薄白，脉浮紧。【食疗药膳】1.葱白红枣鸡肉粥：红枣10枚(去核)，葱白5茎，鸡肉连骨100克，芫荽10克，生姜10克，粳米100克。将粳米、鸡肉、生姜、红枣先煮粥，粥成再加入葱白、芫荽，调味服用，每日1次。2.神仙粥：生姜6克，连须葱白6根，糯米60克，米醋10毫升，先将糯米洗后与生姜同煮，粥将熟时放人葱白，最后入米醋，稍煮即可食"}, "预后": {"描述": "无"}}