{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "变异性心绞痛的发作与心肌耗氧量的增加无明显关系，属自发性心绞痛的一种类型。1959年Prinzmetal首先报道并认为此型心绞痛系在冠状动脉粥样硬化部位的血管收缩所致。1962年Gensini报道了首例经血管造影证实的冠状动脉痉挛。70年代初cheng发现冠状动脉痉挛引起的变 异性心绞痛可发生于正常的冠状动脉。目前，大量尸检证实，冠状动脉痉挛多发生于病变部位，偶见于正常冠状动脉。"}, "诊断": {"诊断": "变异性心绞痛最需要鉴别的是急性心肌梗塞。1:变异性心绞痛某些导联st段抬高超过正常值，应短效钙拮抗剂和硝酸酯类，结合吸氧镇静症状终止。如超过30分钟不缓解则考虑心肌梗塞。可紧急行ＰＣＩ，不一定等到有酶学改变。2：V1-V3导联st段正常可抬高3mm甚至3mm以上，如果一患者有胸痛症状，V1-V3导联st段有新的抬高，药物治疗30分钟不缓解，心肌酶结果尚未出来，应尽快介入治疗，无溶栓禁忌症也可溶栓，当然等心肌酶升高再治疗更保险，但可能贻误治疗。"}, "治疗": {"描述": "变异型心绞痛多为冠脉痉挛所致，大多数是在狭窄的基础上发作痉挛，这个主要是狭窄部位内皮功能受损，TXA2分泌增加所致。治疗主要用硝酸酯类和钙离子拮抗剂，倍他乐克等β受体拮抗剂效果不好，可能加重冠脉痉挛。其余可参看心绞痛、心肌梗死等相关词条。"}, "预后": {"描述": "无"}}