{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗血肿内麻醉或臂丛神经阻滞下行闭合复位。与柯莱斯骨折整复相反，术者将伤腕伸直位牵引，助手于肘部作反牵引，在牵引的同时，术者由掌侧向背侧推挤远折端，使骨折复位。此种骨折整复较易，但维持整复位置较困难。整复后用短臂前后石膏托固定腕于轻度背伸位，前臂与旋转中立位2周，再改为腕关节中立位固定2周。对骨折位置极不稳定，或复后再次移位的骨折，可考虑行切开复位，甩小型“T”字钢板螺丝钉作内固定，或用托状钢板(buttress plate)作内固定。(二)预后一般病例功能恢复大多比较理想，关节受累型复位不佳者可有后遗症。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因多为直接暴力打击所致。(二)发病机制以往最为常见的原因是汽车司机摇发动机时突然松手，被逆转的手柄直接打击所致。目前此种现象已消失，而多见于撞击性外伤(例如骑助动车或摩托车相撞)或腕背部着地跌倒所引起。"}, "概述": {"概述": "史密斯骨折(smith fracture)好发部位与柯莱斯骨折一样，但所致畸形与柯莱斯骨折相反，其远端向掌侧移位。亦可合并下尺桡关节脱位，故也称之为反柯莱斯骨折。Emett&Breck(1958)统计腕部骨折471例，柯莱斯骨折占448例，史密斯骨折占23例，为19.5∶1。"}, "诊断": {"症状": "症状与柯莱斯骨折相似。腕部畸形与柯莱斯骨折相反，骨折远端向掌侧移位腕呈屈曲状。桡骨远端关节面向掌侧倾斜骨折近端向背侧突出。拍腕关节正侧位X线片，可明确诊断(图1)。分型：在临床上一般可将其分为以下两型(图2)。1.关节外型 指骨折线不波及关节面者，最为多见。骨折线大多呈横形，少数为斜形。后者复位后维持对位较困难，多需附加手指牵引。2.关节受累型 凡骨折线波及关节者均属此型，由于史密斯骨折在临床上少见，故无必要将此类患者再作更进一步的分型。外伤史，局部肿胀，疼痛、畸形，骨折远端向掌侧移位腕呈屈曲状，桡骨远端向背侧突出，正侧位腕关节X线片，可明确诊断。", "诊断": "史密斯骨折的检查化验拍腕关节正侧位X线片，可确定诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}