{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "心理治疗：设法与孩子沟通、交流，从家庭和学校两方面寻找诱因，为学生心理减负。不要过份注意叹息样呼吸，以免引起小儿焦虑不安。运动疗法：小儿应根据个人兴趣爱好，多参加文体活动，以转移小儿的注意力，减轻紧张、焦虑的情绪。家长不应像护理心脏病患儿那样限制小儿的体育活动。药物治疗：通常本病不需药物治疗，对上述疗法无效者，可服用安慰性药物治疗，如谷维素、维生素B1等。也可服用抗焦虑药物，如安定等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "叹息样呼吸表现为在一般正常呼吸节律中插入1次深大呼吸并常伴有叹息声的呼吸，患者多自述胸闷，呼吸困难，但并无引起呼吸困难的客观指标，常见于儿童。"}, "诊断": {"诊断": "1、心绞痛　　冠心病引起的心绞痛患者年龄一般较大，多为男性，有冠心病易患因素。心绞痛主要发生在运动或情绪激动过程中，疼痛部位较固定，持续时间不超过15分钟，含硝酸甘油常可缓解。本症新前区痛有时与心绞痛难以鉴别。必要时可作运动心电图、201铊心肌显像等检查，也可作冠状动脉造影。　　2、甲状腺功能亢进症　　有甲状腺肿大、血管杂音、两手颤动、突眼、消瘦等表现，测定血清T3、T4一般可作出诊断。　　3、心肌炎　　心肌炎患者常有胸闷、心动过速以及心电图ST-T波改变，与本症不易鉴别。但心肌炎通常起病前有明确感染(病毒或细菌)病史)，典型的表现有心脏扩大、心音减弱、奔马律、心电图PR间期延长，超声心动图可能有心功能减低、心室增大等。　　4、其他　　如二尖瓣脱垂综合征、嗜铬细胞瘤等，根据这些疾病的特征通常鉴别并不困难。体格检查，辅以血气分析即可诊断。可见于心脏神经官能症亦称神经循环衰弱症。心脏无器质性改变，临床以心脏症状和神经衰弱症状为主，主要表现是呼吸困难(常伴有叹息性呼吸)、心悸、疲乏、心前区隐痛、眩晕等症状，多在劳累或精神紧张后发生或加重。 本病发生主要是中枢神绎系统和植物神经平衡失调引起心血管功能紊乱的结果。 本病的诊断根据上述症状，加上身体其他方面神经官能症的表现，同时又无器质性心脏病时，可考虑为本病，但必须慎重。 本病的治疗着重在心理治疗，消除诱因，安排合适的体力劳动和体育运动，并予以安定镇静剂。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}