{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "叹气是一种不好的习惯，久而久之就形成了，一般自己不还不知道，真正意识到的意思才发现自己竟然也这样。 危害如下：1 长期叹气，逐渐形成一种心理暗示，会使人变得不乐观。2 让周围的人认为你心里长期有疑虑，所以对于每人，最好进行调整，让自己开心。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "因忧伤郁闷，心里感到不痛快等原因而呼出长气，发出声音。叹气后舒服可见于小孩的植物神经功能紊乱;也可于心脏病变，伴有胸闷、气短等不适。"}, "诊断": {"诊断": "病毒性心肌炎起病时,患者会感到胸闷,气不够用,从而“叹气”,有时还伴有乏力,心悸等类似植物神经功能紊乱的一些症状,使之与植物神经功能紊乱引起的“叹气”相混淆。植物神经紊乱还可以导致胃肠功能紊乱，如没有食欲、进食无味、腹胀、恶心、打嗝、烧心、胸闷气短、喜长叹气、喉部梗噎、咽喉不利。有的患者表现头痛、头昏、头憋胀、沉闷、头部有紧缩感重压感、头晕、麻木、两眼憋胀、干涩、视物模糊、面部四肢憋难受、脖子后背发紧发沉、周身发紧僵硬不适、四肢麻木、手脚心发热、周身皮肤发热、但量体温正常，全身阵热阵汗或全身有游走性疼痛。游走性异常感觉等症状。病毒性心肌炎患者起病时,会感到胸闷,气不够用,从而“叹气”,有时还伴有乏力,心悸等类似植物神经功能紊乱的一些症状,叹气后舒服。在增加运动量时,胸闷,胸口不舒服等感觉会加剧,如果注意心跳脉搏,会发现心跳或脉搏的次数较平时明显加快或减慢,或者发现节律不齐(早搏或漏搏),而且起病前2~3周内或者起病的同时伴有感冒(发热),咳嗽,咽痛或流涕),腹泻等情况.如果怀疑患心肌炎,应该去医院检查,经过必要的检查,得到明确的诊断以及必要的处理。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}