{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病无有效预防措施，尽量争取早发现，早诊断，早治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "颞叶肿瘤的早期症状，视野改变，当肿瘤位于颞叶深部时，由于影响或破坏视束或视放射，病初可出现对侧同向性上象限1/4的视野缺损。肿瘤继续增大时，象限性缺损即可发展成为同向性偏盲。"}, "诊断": {"诊断": "①双颞侧偏盲:如为肿瘤压迫所致两侧神经传导至鼻侧视网膜视觉的纤维受累时，不能接受双侧光刺激而出现双颞侧偏盲。肿瘤逐渐长大时，因一侧受压重而失去视觉功能则一侧全盲，另一侧为颞侧偏盲，最后两侧均呈全盲。 ②同向偏盲:视束或外侧膝状体以后通路的损害，可产生一侧鼻侧与另一侧颞侧视野缺损，称为同向偏盲。视束与中枢出现的偏盲不同，前者伴有对光反射消失，后者光反射存在;前者偏盲完整，而后者多不完整呈象限性偏盲;前者患者主观感觉症状较后者显著，后者多无自觉症状;后者视野中心视力保存在，呈黄斑回避现象。颞叶肿瘤的早期多无明显的临床症状。随着病程的进展常出现颞叶癫痫发作。根据癫痫发作的频繁程度，伴随出现幻觉。局限性癫痫发作逐渐发展成全身性大发作，发作间歇期有视野改变，如上1/4象限视野缺损发展至同向性偏盲，Todd麻痹持续时间变长，失语及精神等症状加重，最后导致颅内压增高。精神运动型发作逐渐进展多系肿瘤向皮质下溶部发展。其主要临床症状分述如下：1、视野改变：视野的变化常为颞叶肿瘤的早期症状之一，有定位意义。在解剖上，视放射环绕侧脑室下角经过颞叶。当肿瘤位于颞叶深部时，由于影响或破坏视束或视放射，病初可出现对侧同向性上象限1/4的视野缺损。2、感觉性失语：位于优势半球的肿瘤损害颞上回41区、42区时，可出现感觉性失语。损害颞叶后部时，可出现命名性失语。这是诊断颞叶肿瘤最可靠的症状之一。3、癫痫发作：颞叶肿瘤所致的癫痫大发作的发生率仅次于额叶肿瘤。部分病人还可出现局限性癫痫发作，多因肿瘤向上侵犯运动区所致。4、精神症状：颞叶肿瘤精神障碍也是常见的症状，仅次于额叶肿瘤。主要症状是人格的改变、情绪异常(如焦虑、忧郁、恐慌、愤怒)、类偏狂、记忆力障碍、精神迟钝、表情淡漠等。精神症状较多发生于优势半球颞叶广泛而迅速生长的肿瘤。5、共济失调：颞中回及颞下回的后部，通过颞叶桥脑小脑纤维而与小脑发生联系，因此，一侧颞叶损害也可以发生对侧半身共济失调，故也可发生平衡失调，常向病变对侧倾倒。6、锥体束征：颞叶上部的肿瘤，可以压迫额叶及顶叶的下部而出现面部及上肢的运动或感觉障碍，压迫对侧大脑脚、内囊，可致肿瘤同侧的锥体束征，而产生不同程度的偏瘫。7、其它症状：颞叶内侧肿瘤，可以压迫中脑而发生动眼神经麻痹。颞叶肿瘤压迫颅度颈动脉交感神经丛时，可出现霍纳综合征。基底节受累时出现对侧肢体震颤、舞蹈症、手足徐动症、麻痹性震颤综合征。侵犯岛叶时可有自发性内脏痛等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}