{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：吸烟是慢性支气管炎最重要的发病原因，被动吸烟也将明显损害健康，所以应提倡停止吸烟。戒烟虽不能使老年慢性支气管炎的吸烟患者完全康复，却可以明显延缓病程发展，使肺功能损害得到部分恢复。消除或改善大气污染也是预防老年慢性支气管炎的一个非常重要的措施。另外，合理的营养、体育锻炼、增强体质、预防感冒也都有益于老年慢性支气管炎的预防。预防支气管炎，即可预防吐泡沫痰。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "吐泡沫痰指的是咳出的痰呈泡沫样。痰是呼吸道的分泌物，健康人一般是有痰的。但如果患有呼吸系疾病，受致病微生物感染后会产生大量的痰液，多于寒冷季节发病，出现咳嗽、咳痰，尤以晨起为著，痰呈白色黏液泡沫状。"}, "诊断": {"诊断": "咳巧克力色痰：红褐色或巧克力色痰，见于阿米巴肝脓肿溃穿入肺内引起的肺阿米巴病。黄色或绿色黏痰提示呼吸道存在化脓性感染，绿色痰常因含胆汁，变性血红蛋白或绿脓素所致，见于黄疸，吸收缓慢的肺炎球菌肺炎，肺部绿脓杆菌感染。血性痰见于肺癌，肺结核，支气管扩张。铁锈色痰，见于肺炎球菌肺炎。粉红色或血性泡沫痰见急性肺水肿。果酱样痰见于肺吸虫病，灰色或黑色痰，见于各种尘肺，如煤尘肺等。棕色痰，见于肺梗死，肺含铁血黄色沉着症。痰液检查即可诊断。痰液检查即可诊断。观察痰液的性状与颜色。性状为泡沫状，颜色正常人偶有少量的白色或灰白色黏痰，病理情况下常见黄色脓性痰，白色泡沫痰、红色痰、铁锈痰等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}