{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、在孩子进食要求不振作或在发烧初期，应减少奶量及其他食物量，可以用水代替。二、夏秋季候，避免过量食用脂肪高的食物，更应注意居室通风。三、患缺少维生素、佝偻病和肠道外感染时应及时疗治，防止滑泻发生。四、季候瓜代所导致的气候变化会诱发孩子滑泻，以是注意孩子的保温和服装增减，尤其是带孩子举行户外活动时更要注意。五、最主要的是补气血，防止气血俱虚。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "吐逆谓呕吐而气逆。胃气上逆呕吐的意思，胃气以降为顺，上则为逆，故称“吐逆”。滑泄俗名滑泻。多为久泻久虚下脱，以致泄泻不能自制。"}, "诊断": {"诊断": "吐逆也包括神经性吐逆，又称心因性吐逆。多见于女性。吐逆往往在进食后俄然发生，一般无有显著恶心感受，吐逆不吃力，吐逆量不多，不影响食欲和食量，常在吐逆后即可进食，是以年夜都无较着营养障碍。神经性吐逆伴有夸张、做作，易受暗示，俄然爆发，间歇期完全正常。此外，有些患者接触某些印象不良的刺激物，如某些食物、药物，甚至某些特定的景物，也能引起吐逆。以一再爆发的吐逆为特征，无器质性病变作为基本，常与心理社会身分有关。可以看作是精神身分的躯体反映。本病患儿性格缺陷较着，不少患儿具有癔病性格：自我中心，暗示性强，常在不良心理身分浸染下发病。滑泄又称滑泻，除了指腹泻不止，又包括精液滑精，指夜间无梦而遗，甚至清醒时精液自动滑出的病症。滑精是遗精的一种，是遗精发展到了较重的阶段。在隋唐以前医家认为遗精是虚劳所致。有“梦失精”、“梦泄精”，“精漏失”等不同病名。精液滑泄是由肾虚精关不固所致。至元代朱丹溪，除继承前人主虚之说外，认为滑精与湿热下注，扰动精室有关。在《丹溪心法.遗精》篇中说：“精滑专主湿热，黄柏、知母降火，牡蛎粉、蛤粉燥湿”。指出了滑精又有实证的一面。证之临床滑精以肾虚不能摄精为多见。治疗滑精以温阳补肾、固精止遗为正治。吐逆，病甚则腹脇胀满，吐逆不入食。头如针刺汗微微，吐逆黏滑全沉细。可能引起营养不良，身体虚弱，甚至水、电介质杂乱。滑泄，泻久不止，大孔如竹筒，直出无禁者，气将脱也，诃子散。肠虚滑泻证，以大便失禁为辨证要点。下利伤阳，久泻久痢，阳气虚衰，大肠失固摄之用，因而下利无度，甚则大便失禁或脱肛。大肠阳气虚衰，阳虚则阴盛，寒从内生，寒凝气滞，所以腹部隐痛，喜热喜按。舌淡苔白滑，脉沉弱，均为阳虚阴盛之象。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}