{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应急处理1. 卧床休息，采取自由体位，如为胸膜炎所致者，朝患侧卧可减轻疼痛。2. 局部热敷。3. 口服止痛药物，可选用阿斯匹林0.3~0.6g，每日3次;扑热息痛0.25~0.5g，每日3次，或消炎痛25mg，每日3次。若加用安定5mg，每日3次，效果更好。4. 若疑为心绞痛者，可舌下含服硝酸甘油或消心痛5~10mg或速效救心丸10~14粒，然后拨打“120”电话。5. 经上述紧急处理后疼痛仍未缓解时，应速送医院急救。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "食管炎、食管裂孔疝、弥漫性食管痉挛、食道肿瘤引起的胸痛常于吞咽时发作或加剧。"}, "诊断": {"诊断": "吞咽时胸痛的鉴别诊断：1、不典型胸痛：不典型胸痛，其胸痛症状不典型，临床上胸痛，胸部不适是常见的症状，其临床表现各异。比如胃疼、脖子疼、牙疼、嗓子疼等等。2、饱食后胸痛：饱食后胸痛是自发性食管破裂的一个主要表现。自发性食管破裂(Spontaneous Rupture of Esophagus)是指因各种原因所致食管腔内压力骤增，致使邻近横膈上的食管左侧壁全层纵行撕裂。又称Boerhaave综合征、自发性食管撕裂综合征、食管压力性破裂、食管消化性穿孔、非外伤性食管穿孔等。多数发生于饮酒、呕吐之后。3、吸烟胸痛：20至30岁的瘦高年轻男性为自发性气胸的主好发族群，多数病患大都有家族倾向以及抽烟习惯。根据统计资料显示，吸烟者的罹病率，高出不吸烟者九至十一倍之多。患者会有胸痛、胸闷、气促的感觉，其中又以胸痛的表现占多数。由于年轻、体型高瘦等原因，患者往往不以为意，忽略就医检查的重要。4、劳累后胸痛：冠心病心绞痛,是最常见的胸痛原因，多在劳累、饱餐、情绪激动后发作。胸痛发生于进食吞咽时"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}