{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "情绪压力管理(Emotion Stress Management)：适当地处理生活中的种种压力，学习放慢生活步调，不要经常逼着自己要跟时间赛跑。个性要求完美，加上工作压力大，生活作息不规律、饮食喝水也不正常，容易导致罹患「环境适应不良症」。凡是事缓则圆，以免忙中有错，凡事后的补救措施，往往要付出很大的代价，甚至个人的健康，是很不划算的。培养良好的人际关系：人是社会动物，每个个体均有其独特之思想、背景、态度、个性、行为模式及价值观，建立良好的人际关系对每个人的情绪、生活、工作有很大的影响，甚至对组织气氛、组织沟通、组织运作、组织效率及个人与组织之关系均有极大的影响。注意平日饮食及营养的吸收：饮食应采四低ㄧ高(低蛋白、低油质、低糖、低盐、高纤维)，多吃蔬菜、水果、五谷、胚芽、多喝白开水。戒烟、戒酒：烟中有害物质可使小血管收缩痉挛，减少血液供应。酒量过多，对肝脏损害较重，降低机体兔疫力，对疾病恢复有严重影响。体重控制：肥胖者因为器官的工作负担加重，因此较易罹患心脏血管疾病、肾脏病、糖尿病、痛风、退化性关节炎、高脂血症、皮肤病、呼吸功能失常、忧郁症等疾病。慢跑、易筋、控制体重：配合生血补钙，调节骨代谢紊乱。能抑制退变，增强肌力，稳定颚垂( Soft Palates)、会厌软骨(epiglottis)。消除滑膜组织炎性改变、充血、水肿、肥厚。能通经活络消除疼痛。上年纪的长辈们：醒过来，在床上躺半分钟;坐起来后又坐半分钟;两条腿垂在床沿又等半分钟，放松心情吞咽唾液。经过这三个半分钟，不花一分钱，脑不会缺血，心脏不会骤停，减少了很多不必要的瘁死，不必要的心肌梗塞，不必要的脑中风，也是增加口腔神经的觉醒度，促进吞咽功能的良方。「规律化的作息」：每天起床、上床、三餐和运动时间的固定。因为毕竟我们的生理时钟和新陈代谢，是和日出、日落相关的，乱了作息时间，就和长途旅行时的时差一样，尤其是逐渐步入中、老年的身体是无法很快适应而重新进入正常轨道的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "吞咽是最复杂的躯体反射之一,需要有良好的口腔、咽、喉和食管功能的协调.吞咽障碍可导致脱水、营养不良、吸入性肺炎(可反复发生),甚至窒息而死亡.从吞咽开始到食物到达贲门，经历上述复杂的过程，所需时间仅为几秒钟。这表明正常人类的吞咽反射弧上某个环节受损伤时，就会发生吞咽困难。吞咽困难的患者有的会因被吞咽的食物经常误入气管而引起肺部感染即所谓的吸入性肺炎而丧生。故在发病初期出现吞咽活动不协调、吞咽时常发生呛咳现象，就应引起注意并及早检查治疗。"}, "诊断": {"诊断": "仰颈时吞咽困难：食管压迫型颈椎病早期症状，表现为仰颈时吞咽困难，屈颈时则消失。食管压迫型颈椎病又称吞咽困难型颈椎病，在临床上相对少见。吞咽痛：咽部炎症的表现，初起时咽部干燥，灼热，继而疼痛，吞咽时尤其明显。吞咽发呛：正常人类的吞咽反射弧上某个环节受损伤时，就会发生吞咽困难。吞咽困难的患者有的会因被吞咽的食物误入气管而导致吞咽发呛。患者频繁出现吞咽呛咳症状即可诊断。吞咽困难：正常吞咽功能发生障碍时称为吞咽困难，即食物从口腔至胃运过程中受到阻碍的一种症状，可由咽部、食管或喷门的功能或器质性梗阻引起。患者进食后即刻或8~10秒钟内在咽、胸骨后或剑突后粘着、停帶或哽塞感。吞咽时胸痛：食管炎、食管裂孔疝、弥漫性食管痉挛、食道肿瘤引起的胸痛常于吞咽时发作或加剧。吞咽困难的患者可以较明确地指出发生吞咽困难及感到不适或疼痛的部位，并且往往与病变发生部位相吻合。病因不同、发生梗阻部位不同，其吞咽困难的临床表现亦不同。本症状的诊断应首先区别是功能性还是器质性疾病所引起，功能性吞咽困难往往虽病程长，但无进行性加重现象，各种检查均无异常所见。内镜检查是目前应用较广、可靠性较大的检查方法，对确定病变有很大的临床实用价值。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}