{"常见并发症": {"描述": "部分消化道异物引起常见的并发症有：①异物不排;②消化道梗阻;③胃肠穿孔;④脓肿形成;⑤内瘘或外瘘;⑥消化道出血。文献报道2例指肠肾盂瘘形成，1例为婴儿，未问出吞服异物的历史，病儿高热寒战，按上呼吸道感染治疗不见效果，尿检查发现异常，进一步肾盂造影确定诊断。此例内瘘的形成是由于吞服发夹的结果。引起并发症的原因有：①由于异物外形不整或太长，不能通过胃肠道的弯曲部，尤其是十二指肠第2、3段弯曲部，极易引起穿孔。②异物太大不能通过幽门而形成梗阻。③尖锐异物易于穿破肠壁而引起穿孔，以鸡骨、牙签等尖形异物引起穿孔的危险性最大。消化道异物引起穿孔者，据Val selivanoV统计，约占7%，而引起消化道出血者约占1%。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗消化道异物的治疗，近年来由于纤维内镜的应用有了很大的进展。食管与胃内异物皆可通过内窥镜取出。只有少数有合并症的病人非要手术取出。1.内镜取异物(1)取出时机：误入胃内的异物80%～90%可以自然排出，但儿童自然排出率仅为60%～80%。因此对尖形异物(如鸡骨、牙签)或有毒异物(如含铅等物品)为防止黏膜损伤或中毒，需要积极处理。其他胃内异物(除尖形、有毒、过大、过长者外)允许观察一段时间，待其自然排出。文献报道，异物自然排出时间平均为5.1天。Spitz认为：食管异物12h内，胃十二指肠异物10～12天内未能排出者，需积极应用内镜取出。对于估计排出有困难的异物以尽早用内镜取出为宜。(2)内镜的选择：食管异物应选用食管镜或前斜式胃镜。十二指肠降段的异物以采用十二指肠镜为宜。胃内异物则各类胃镜均可使用，以前斜式取出为宜。双孔手术胃镜分别有孔镜3.7mm和2.8mm的两个活检孔道，可同时插入两种手术器械，操作较为方便。儿童胃内异物应选用细口径的如GIF-P 2型胃镜。(3)钳取器械的选择：①长条形棒状物：如钢笔、竹筷、体温表、硅橡胶管、牙刷、钥匙等。此类异物以圈套器套取最为适宜。对外径较细，表现光滑的棒状物则用三爪钳、鼠嘴钳、鳄嘴钳、V字钳、扁平钳等取物器较为适宜。②球状物体：如果核等，异物钳取困难，套取时容易滑脱。用篮形取石器械或网型取物器较为适宜。③扁平形异物：如硬币、小刀等。此类异物大多能用异物取出钳或活检钳取出。较小的铁质异物可经内镜插入专用的磁铁棒，吸住后随镜一起退出。④胃内缝线残留：可用活检钳咬断后钳取，或用专用手术剪剪断缝线，再用抓取钳取出线头，亦可用拆线器直接取出。取异物的器械确定后，应在术前先做模拟试验，验证能否有效地抓取异物，并要考虑到操作时胃液的润滑作用。(4)操作的注意事项：①术前先用X线检查：确定异物的性质、大小和部位。②平卧时胃内异物多位于胃底及胃体上部黏液内，影响操作。术中尽量吸尽胃液便于取异物。③长棒形异物抓取近端，套取或钳取玻璃物时避免用力过大。④对尖锐有刺异物，在钳取时使其尖端朝下避免退镜时损伤黏膜。⑤喉咽与口咽有一定角度，取长棒形异物时助手帮助固定于后仰位，使喉咽与口咽成一直线，便于异物取出。2.手术取异物 对于较大、较长、较尖以及数量过多的异物，有时需要手术。(1)手术指征：①经保守或内镜取异物失败，自觉症状严重，排出有困难者。②有腹膜炎体征者。③X线表现异物嵌插在某一部位，经过1周无移动有刺破重要脏器危险者。④合并有消化道出血或梗阻者。⑤异物形成内瘘或脓肿者。(2)注意事项：手术取异物应注意：①术前作腹部透视或拍片，明确异物的位置。②术前插入胃管抽尽胃内容。③切口根据异物位置而定，无论是在胃内或肠内的异物，均以直接切开胃肠壁将异物取出为佳。④如果异物进入十二指肠，伴有嵌顿，最好将异物推入胃内，然后在胃壁切小口取出。⑤数量多的异物要注意将异物全部取尽，有条件最好在术中做X光检查。⑥合并有出血、穿孔及腹膜炎等并发病者，除取异物外，要对其并发症进行相应治疗。(二)预后"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因吞入的异物种类繁多，不胜枚举，最常见者当为别针、缝针、发夹、钱币、纽扣、圆钉、螺丝钉、小玩具、义齿等。一般地说，凡能通过食管、贲门的异物，大都也可以通过整个胃肠道。但据统计约有5%的异物会在胃肠道的某个部分被嵌住，特别是幽门、十二指肠及回肠末端等处。甘建辉等收治1例因不慎将金属汤匙吞入胃内的患者，因未能及时就诊，导致出现腹膜炎时才来医院，照片发现异物在右上腹幽门部位，手术探查发现，金属汤匙将幽门前壁割裂开一个近3cm创口而引起腹膜炎。凡异物是长形、尖头或锐利者，肠道的某处有炎症或狭窄等变异者，异物即易在该处被嵌住。(二)发病机制"}, "概述": {"概述": "胃肠道异物是常见的腹部急症。异物绝大多数是吞入的，好发生在婴幼儿和精神病或企图自杀者。多无临床症状，异物多能通过肛门自行排出，但也有些病人因异物排出困难或有并发症则需要手术治疗。近年来，由于内窥镜的普及与发展，一些消化道异物能借助内窥镜取出，因而减少了并发症与手术治疗的机会。"}, "诊断": {"症状": "食管异物可引起吞咽疼痛或困难、呕吐。胃内异物多无明显症状，或有上腹不适、食欲不振，或可引起幽门梗阻、产生痉挛性疼痛、呕吐。穿孔后则有腹膜炎征象，有持续性腹痛、腹胀、压痛、肌紧张、反跳痛等表现。异物长期嵌顿在某部可引起溃疡出血，尖形异物则可直接刺破黏膜引起明显出血，病人便血或呕血。文献报道十二指肠异物穿入肾盂形成十二指肠肾盂瘘，病人高热寒战。腹部体征：小的异物局部无体征，大的异物(如汤匙、牙刷)在腹部触诊时可触到异物，局部有压痛。胃肠穿孔时可有腹膜刺激征。多数病例可以单纯根据病史获得诊断，孩子的家长常能诉说孩子口里含弄的某物突然失踪;较大的儿童还能清楚地说出口中含着某物，因某种情况而使他把异物吞入胃中。吞入的异物如不发生阻塞或穿破等并发症，常无明确的体征可以作为诊断的依据，而最后的诊断常需通过X线检查方能确定，包括异物的大小形态、所在的部位、有无自行通过的可能及可能被嵌住的部位等。", "诊断": "吞入异物的检查化验1.X线腹部平片 纯金属异物经X线检查，可得到肯定性诊断。2.钡餐造影 非金属异物透过吞钡造影很有帮助。如有出血或穿孔，则禁行钡餐检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}