{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1. 改良土壤，增加植树，改善作物结构。管好用水卫生，减少水中亚硝酸盐含量。2. 大力宣传防癌知识，改变不良饮食习惯，戒烟酒，避免烫食、快食、干硬、粗糙食物，不吃酸菜和霉变食物。3. 调整心理状态，保持乐观的心情，积极配合治疗，树立战胜疾病的信心和勇气。4. 高发地区的人群，应积极参加食管癌普查，早发现、早诊断、早治疗。5. 有明显家族史及遗传易感性的人群，要建立自觉预防和定期检查的意识6. 重视食管良性疾病的治疗，如食管炎、瘢痕性狭窄、贲门失弛缓症，尤其是治疗癌前期病变——食管黏膜上皮不典型增生。7. 多吃新鲜蔬菜、水果、蛋、奶及适量瘦肉，增加饮食中维生素摄入量，如B-胡萝卜素、维生素C、B族维生素、维生素E等。此外，绿茶、大蒜和蜂蜜均有防癌作用8. 锻炼身体，增强体质，提高机体抗病能力，坚持每日中等强度运动30分钟，如中速跑步、慢跑、打太极拳、游泳等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "吞咽干食物时胸骨后有阻塞感或钝痛是食管癌早中期的表现之一。主要为进行性吞咽困难，早期可仅有吞咽时不适感或堵塞感，咽下食物时胸骨后疼痛或胸骨后不适。"}, "诊断": {"诊断": "胸骨痛：病因一般与外伤有关,在人们搬运重物 ,急剧扭转或因胸部挤压等使胸肋关节软骨造成急性损伤、或因慢性劳损或伤风感冒引起病毒感染,导致胸肋关节面软骨的水肿,增厚的无菌性炎症反应而发病。或肋软骨发育营养不良、胸肋关节炎症、肌筋膜炎有关。其临床表现为前胸部疼痛，多为酸胀痛，起病急剧或缓慢，时轻时重，可因翻身咳嗽、深呼吸、上肢活动加重，有时向上肢放射，查2-5肋软骨处压痛若不及时彻底治疗，有反复发作趋势。肿瘤进一步增大超过食管周径的2/3 以上而引起的一系列症状，其程度与食管周径受累的程度成正比入展期症状的症状除以上早期症状发展、加重成吞咽时胸骨后沉重感、阻塞感、钝痛外，还有以下最为突出的临床表现 食管癌患者常因进食困难、精神因素、营养障碍等原因而体重减轻"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}