{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "有的孩子在吃奶时突然中断吮乳，表现烦躁不安，两手握拳，啼哭不停，面红耳赤或面色苍白。不少家长对此茫然不解,束手无策.这在医学上被称为婴儿吞气症。婴儿在吮奶时吸入了大量的空气，吞下的空气聚集在胃下部,奶液则留在胃上部，空气不能及时逸出，而进入小肠和大肠,使肠壁肌肉产生阵发性痉挛,引起腹部不适或剧烈腹痛。孩子在吃奶时怎么会吞入大量空气呢?其原因主要有以下两条。.母亲的奶头括约肌过度紧张、出奶太慢，或者奶头太短甚至内陷，小儿吃奶时不易吃到奶，于是用力吮吸，在此过程中就吞入了大量的空气。.有些家长喂奶姿势不当，奶瓶斜着，奶嘴没有充满乳汁，小儿在吸奶过程中，同时也吸入了大量的空气。婴儿吞气症多见于性子急躁、3个月左右的男孩子。在哺乳中，突然中断吮奶，烦躁不安，两手握拳，两臂屈曲，两腿伸直，全身用力，同时面红耳赤或面色苍白，哭闹不停。也有的孩子则在睡眠中突然惊醒，高声尖叫，头向后仰，辗转不安，面色苍白，满头大汗，手脚发凉，吐奶不止。发病时孩子肠鸣音亢进，放屁频频，放屁后小儿大多恢复正常。吞气症发作时可用湿热毛巾外敷孩子腹部或者轻轻按摩腹部，一般会很快缓解。大部分患儿出生6个月后症状会自行消失。预防婴儿吞气症主要有以下一些措施。.吞气症好发于性情急躁的孩子，喂奶前应给予精神上的抚慰，使其情绪稳定，不要在孩子哭闹、情绪激动时喂奶。.注意定时给孩子喂奶，饮食有规律，不要让孩子饿得太久。.母亲应检查自己的乳头，发现有异常，应及时纠正，为以后哺乳做好准备。.要注意喂奶的方法与姿势。人工喂养时，让奶嘴充满乳汁。母乳喂养时，母亲不宜取卧位，而要采取立位或坐位。.每次喂奶时间不宜超过20分钟，哺乳后应将小宝宝竖直抱起，靠在母亲肩上，轻轻拍其背部，使吞入的空气迅速排出，然后把宝宝放在床上，取右侧卧位。　　急救护理Q：宝宝患吞气症该如何急救护理？A：婴儿吞气症常由以下原因造成：母亲的奶头括约肌过度紧张，出奶太慢，或者奶头太短或内陷，这些都可以使孩子在拼命吮吸时吞入大量空气;有的人用奶瓶喂奶，但奶头并未充满奶汁，而是一半是奶汁一半是空气，这样也会吞入大量空气。进入胃的空气聚集在下部，奶汁则留在胃的上部，所以空气不能顺利逸出。而大量空气进入小肠和大肠后，促使迷走神经兴奋而引起一过性肠壁肌肉痉挛，一时阻断了肠内容物通过，即出现肠蠕动紊乱。这时小儿可发生剧烈的腹痛或不适。有的小儿可以发生在睡眠中，出现突然尖叫、头向后仰、辗转不安、面色苍白、满头大汗、手脚发凉等现象。在治疗这种病时，如果是乳头问题，针对不同情况加以处理：奶头内陷或过短，平时经常自己轻轻向外提拉;奶头括约肌过分紧张，可以在喂奶前用手掌进行按摩，顺时针和逆时针各按摩十余次，然后再喂哺。喂奶时，母亲最好取立位或坐位，每次喂奶不要超过20分钟。喂毕，将小儿竖直抱起，让其上身伏在母亲肩上，再轻轻拍其背部，以使孩子胃内的空气迅速排出。然后把孩子放在床上，右侧卧位，让奶汁从胃内缓缓进入小肠。这样，婴儿吞气症就不会再发生了。发生婴儿吞气症时，可用湿热毛巾敷在小儿腹部(注意不可烫伤)，或用手轻轻按揉，肠痉挛会很快消失。健康问答网关于吞气症的相关提问\n\n\n\n吞气症有什么症状? 应该怎样诊断吞气症?\n\n\n\n(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “吞气症”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E5%90%9E%E6%B0%94%E7%97%87 转载请保留此链接\n\n关于“吞气症”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n1个分类: 孕育"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}