{"常见并发症": {"描述": "心血管系统主要表现为心动过速等心律失常、低血压甚至休克等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "严格遵守吩噻嗪类药物的使用剂量和使用方法，防止过量服用。吩噻嗪类抗精神病药物中毒的西医治疗本类药物尚无特效解毒剂，治疗以对症及支持为主。中枢神经系统抑制较重时可用苯丙胺、苯甲酸钠咖啡因等。如进入昏迷状态，可用盐酸哌醋甲酯即利他林（40～100mg）肌注，必要时每半小时至1小时重复应用，直至苏醒。如有震颤麻痹综合征可选用盐酸苯海索（安坦）、氢溴酸东莨菪硷等。若有肌肉痉挛及张力障碍，可用苯海拉明25～50mg口服或肌注20～40mg。应积极补充血容量，以提高血压。拟交感神经药物很少需用，必要时可考虑重酒石酸间羟胺及盐酸去氧肾上腺素（新福林）等α-受体兴奋剂。至于β-受体兴奋剂如异丙基肾上腺素及多巴胺，即使小剂量，也应避免应用，否则可加重低血压（因周围β肾上腺素能有血管扩张作用）。用利多卡因纠正心律不齐，最为适当。由于本类药物与蛋白质结合，所以应用强力利尿排出毒物的意义不大。病况急需，可考虑腹膜或血液透析，但因药物在体内各组织分布较广，效果也不肯定。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "患者过量吩噻嗪类抗精神病药物导致中毒。吩噻嗪药物主要作用于网状结构，以减轻焦虑紧张、幻觉妄想和病理性思维等精神症状。这类作用被认为是药物抑制中枢神经系统多巴胺受体，减少邻苯二酚氨的生成所致。本组药物又能抑制脑干血管运动和呕吐反射，以及阻断α肾上腺素能受体，抗组胺及抗胆硷能等作用。"}, "概述": {"概述": "抗精神病药（antipsychotics）是指能治疗各类精神病及各种精神症状的药物，又称强安定剂或神经阻断剂。按化学结构共分为五大类，其中吩噻嗪类药物按侧链结构不同，又可分为三类：①脂肪族（例如氯丙嗪，chlorpromazine）；②哌啶类（如甲硫达嗪）；③哌嗪类（如奋乃静、氟奋乃静、三氟拉嗪）。本类药物临床用途较多，而以氯丙嗪使用最广泛。本组药物口服后肠道吸收很不稳定，有抑制肠蠕动作用，肠内常可滞留很长时间。吸收后分布于全身组织、以脑及肺组织中含量最多，主要经肝脏代谢，大部分以葡萄糖醛酸盐或硫氧化合物形式排泄。药物排泄时间较长，半衰期为10～20小时，作用可持续几天。"}, "诊断": {"症状": "由于该类药物治疗剂量的安全范围很大，每日量可小至20～30mg，大达1～2g，因此过量引起的致死性中毒反不多见，而疗程中的副作用则较多。最常见的为锥体外系反应，临床可见有以下三类：①震颤麻痹综合征；②静坐不能（akathisia）；③急性张力障碍反应例如斜颈、吞咽困难，牙关紧闭等。此外在治疗过程中尚有体位性低血压、体温调节紊乱等。对氯丙嗪类药物有过敏患者，即使治疗剂量也有引起剥脱性皮炎、粒细胞缺乏症及胆汁郁积性肝炎而死亡者。一般认为当一次剂量达2～4g时，可有急性中毒反应。由于这类药物有明显抗胆硷能作用，患者常有心动过速、高温及肠蠕动减少；对α-肾上腺能的阻滞作用则导致血管扩张及血压降低。由于药物具有奎尼丁样膜稳定及心肌抑制作用，中毒患者有心律不齐、PR及QT间期延长，ST和T波变化。一次急性过量也可有椎体外系症状。大剂量中毒后有昏迷、呼吸抑制，但全身抽搐很少见。患者呕吐物、洗胃液和尿的毒物分析及血液药物浓度测定，都有助于诊断和预后判断。", "诊断": "吩噻嗪类抗精神病药物中毒的检查化验（1）实验室检查：检查血电解质、肾功能、葡萄糖，血气分析。怀疑有NMS时检测CPK 水平，尿液分析怀疑有NMS时查肌球素。尿样加氯化高铁－硫酸试液，如有紫色反应者为氯丙嗪中毒。行毒物定性、定量分析。（2）心电图：常可发QT/QRS延长、ST-T改变、传导异常。（3）必要的影像学检查吩噻嗪类抗精神病药物中毒的鉴别诊断（1）三环类抗抑郁药过量（2）抗组胺药过量（3）可卡因过量"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}