{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对此类患者的康复训练要将语言与视觉结合起来，如让患者做一件事，嘴上要向患者说着，手里同时要做着，如此反复多次，患者就能明白语言的意义，并学会正确地表达语言。训练时用语文与手势结合刺激法。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "感觉性失语症(sensory aphasia)又 称“威尼克氏失语症”(Wernieke's aphasia)。病变位于颞上回之后部，由于其中储存的听觉语音记忆痕迹受影响，造成理解口语和口语表达困难。此时病人听力正常，但听不懂别人及自己说的话，严重时答非所问，病人常滔滔不绝地独自说个不停，但用词混乱，使人无法理解。病人对自己的病态毫无觉察，类似精神分裂症病人的思维破裂症状。障碍较轻时，病人对别人的言谈可部分听懂，但常发生错误。往往同时伴有失读症和失写症，但不如口语理解和表达障碍那样严重。"}, "诊断": {"诊断": "失语情况下的认知功能检查一直是个难题。目前认为，如有失语可用非词语性认知功能检查量表来判断。此外，一些影像学检查如MR、fMRI、PET等通过病灶或代谢的情况来看病变情况，而来协助鉴别诊断，也应该是有价值的。同理，P300也可有来辅助认知功能检查。另外，我觉得还有应该注意的是，检查的方式，患者的情绪、文化、利手等也是要注意的。特点为患者听觉正常，但不能听懂他人评议的意义，虽有说话能力，但词汇、语法错误紊乱，常答非所问，讲话内容无法使人真正了解，但常能正确模仿他人语言。“口语领悟困难”，是最突出的症状，严重时甚至不能理解要求其伸舌、张嘴、闭眼等简单语句，患者模仿能力亦减退。患者自己的言语功能也有重大障碍，用词错误百出，紊乱无序，且语不成句，语法关系混乱，并对自己的言语错误无所觉察，自发性语言常增多。轻症患者能理解日常生活常用词语短句，但不能理解较复杂的句子。患者可保存模仿言语、诵读、写字和口述默写能力。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}