{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "每一种不同的听力缺陷都需要相对应的治疗方法。通常情况下，有着轻微或中等程度传导性或神经性听力缺陷的人可以借助助听器和其他的声音放大设备以满足日常生活需要。重度听力缺陷的人则能通过听觉器官移植、电话通信设备和信号系统等收益。字幕技术使得失聪的人们能够理解电视中播放的话语。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "中等程度的耳聋指听力水平下降到40-70分贝,重度耳聋指听力水平下降到70-90分贝,深度耳聋指听力水平下降超过90分贝。当然,无论耳聋程度大小，都需要医学检测和医学治疗。观察到很小婴儿的听力缺陷不是件很容易的事情。尽管宝宝听力有缺陷,他仍可以微笑,蹬腿，对声音做出反应。因为发声伴有一股气流,使宝宝感觉到并转动脑袋,致使父母难以发现他的听力缺陷。正因为这样,宝宝出生后定期检查听力是非常必要且非常重要的。 传导性耳聋,与外耳和中耳有关。致残的主要原因是由反复发生的重症耳炎导致的严重慢性耳炎。传导耳聋的主要特征是：听力通常为轻到中度下降。因此必须尽快进行治疗。统计数字令人担忧:1/3的宝宝在3岁前在连续两个月的时间内受到这种耳病的困扰。但我们还没有多少宝宝发展到传导性耳聋的数字。使用抗生素和鼓膜插管可以治好这种疾病。但如果这些方法没有改善宝宝的听力,那他可能患有感觉性耳聋,只是没有被检测出来。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状互相鉴别：重听 ：重听指听力下降，听音失真，为耳聋之轻证。听力减退，听音不清，声音重复，称为重听。听觉疲劳：当你走进强噪声环境中，会感到刺耳难受，停一段时间出来后，会感到听觉变得迟钝，原来能听见的轻微的声音也听不见了，这是因为你的听阈上移，从而导致你的听力下降了。但只要离开噪声环境休息一段时间，人的听觉就会逐渐恢复原状，这种现象称为暂时性听力偏移，也叫作听觉疲劳。它只是暂时性的生理现象，听觉器官没有受到损害。若长年累月在强噪声条件下工作，内耳听觉器官经常受到强噪声刺激，这种听觉疲劳就会固定下来，不会再恢复正常，就产生了永久性的听力下降或听阈偏移。这种现象称为噪声性耳聋。耳前庭听觉失衡：科学试验表明：如果发生耳前庭听觉失衡，就会刺激大脑中枢系统影响脑垂体正常工作。使大脑产生焦虑感;在这种焦虑感的影响下，人会对各种不如意的事情非常敏感，并产生抵触情绪，因此这些不如意事件就会被无限放大，最终导致抑郁症、老年焦虑症的发生。复听：美尼尔综合征耳聋病人一般对高声过敏有重振现象，有的可将纯音听成两个不同音调的声音或音色，即复听(Diplacusis)现象。简单地碰碰手指发出声音,宝宝应该会做出反应,向声音的方向转过头来。但这种方法是纯经验式的,且易出错。因为动作或空气流动足以引起宝宝的注意,不需听到声音。一种科学且绝对不引起痛感的方法是耳声发射，即通过声音刺激，使内耳发出声音震动。通过一个放置入耳道的由麦克风和微型扩音器组成的小探测器将内耳产生的声音震动记录下来。这种检测方法可以查出假性耳聋(即婴儿并非真的耳聋)。宝宝几个月以后，还应该使用另一种方法检测：听力诱发电位检测。这种方法记录位于大脑皮层的听觉中枢的电冲动。原理相对很简单：将电极放在宝宝的耳朵里和头皮上，记录耳蜗、听觉神经和脑干对每发出一个声音的反应。检测是在婴幼儿熟睡，有时是在施行全身麻醉的情况下进行的，因为医生需要确定大脑活动是由声音，而不是由其他的刺激引起的。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}