{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.日常生活防噪音倘若长时间接触机器轰鸣，车间喧闹，人声喧哗等各种噪声，会导致内耳的微细血管经常处于痉挛状态，内耳供血减少，听力急剧减退。因此，尽量避免或减少噪声的干扰，是保护听力的首要一条。2.保持良好的心理状态如果经常处于急噪，恼怒的状态中，会导致体内植物神经失去正常的调节功能，使内耳器官发生缺血，水肿和听觉障碍，这样容易出现听力锐减。所以，要尽量使自己保持轻松愉快的良好心境。3.按摩按摩耳垂前后的处风穴(在耳垂与耳后高骨的凹陷处)和听会穴(在耳屏前下方，下颔关节突后缘凹陷处)，可以增加内耳的血液循环，有保护听力的作用。宜每日早晚各按摩一次，每次-10分钟，长期坚持下去即可见效。推荐：非常有效的耳部保健操。4.注意用药应尽量避免应用耳毒性药物，如庆大霉素，链霉素，卡那霉素，新霉素等，这些药物容易引起耳中毒而损害听力。神经性耳聋患者更要注意!5.最好不要挖耳朵经常用耳勺，火柴棒掏挖耳朵，容易碰伤耳道，引起感染，发炎，还能弄坏耳膜。耳道奇痒难忍时，可以用棉签沾少许酒精或甘油轻擦耳道，亦可内服维生素B，C和鱼肝油。6.保健之道多补肾中医认为，肾开窍于耳，听力的减退与肾虚有着密切的关系。因此可以多服用一些补肾的食物，如核桃粥，芝麻粥，花生粥，猪肾粥等，这些食物对保护听力颇有裨益。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "外界的声音通过两条途径传向人的内耳。一条是通过外耳道、鼓膜、听骨链、前庭窗的空气传导途径，一条是颅骨的移动和压缩式移动直接波动外淋巴的骨传导途径。当声音传入内耳后，耳蜗基底膜上的毛细胞发生剪切运动产生动作电位，电讯号随神经传入大脑从而产生听觉。如果在上述途径中，任何一个环节发生了病变，都会使听力受到影响。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状区分开来：听觉障碍，指由于先天或后天原因，导致听觉器官之构造缺损，或机能发生部分或全部之障碍，导致对声音之听取或辨识有困难者;其鉴定基准如下：(一)接受自觉性纯音听力检查后，其优耳语音频率听觉达二十五分贝以上者。(二)无法接受前款自觉性纯音听力检查时，以他觉性听力检查方式测定后认定者。听力缺陷：中等程度的耳聋指听力水平下降到40-70分贝,重度耳聋指听力水平下降到70-90分贝,深度耳聋指听力水平下降超过90分贝。当然,无论耳聋程度大小，都需要医学检测和医学治疗。观察到很小婴儿的听力缺陷不是件很容易的事情。尽管宝宝听力有缺陷,他仍可以微笑,蹬腿，对声音做出反应。因为发声伴有一股气流,使宝宝感觉到并转动脑袋,致使父母难以发现他的听力缺陷。正因为这样,宝宝出生后定期检查听力是非常必要且非常重要的。 传导性耳聋,与外耳和中耳有关。致残的主要原因是由反复发生的重症耳炎导致的严重慢性耳炎。传导耳聋的主要特征是：听力通常为轻到中度下降。因此必须尽快进行治疗。统计数字令人担忧:1/3的宝宝在3岁前在连续两个月的时间内受到这种耳病的困扰。但我们还没有多少宝宝发展到传导性耳聋的数字。使用抗生素和鼓膜插管可以治好这种疾病。但如果这些方法没有改善宝宝的听力,那他可能患有感觉性耳聋,只是没有被检测出来耳聋：听觉系统的传音、感音功能异常所致听觉障碍或听力减退，慨称为耳聋。一般轻者为“重听”，在一般情况下，能听到对方提高的讲话声;重者为耳聋，听不清或听不到外界声音。因耳部病变部位及性质不同，致耳聋的程度有所差异。波动性听力减退：美尼尔病、美尼尔氏病又称美尼尔氏综合症(美尼尔氏综合征、梅尼埃病、耳眩晕症、眩晕病)Meniere's disease为内耳膜迷路积水，表现为发作性眩晕、波动性听力减退及耳鸣。1.年轻人如果偶尔出现短暂的耳鸣，但很快就会恢复正常，这很可能是耳朵突然遭受噪音的刺激，或工作紧张、压力大、失眠等多种原因造成的，注意日常的生活和用耳习惯就会缓解;倘若持续1-2天出现耳鸣的情况，就一定要到医院检查。不要以为只是耳鸣，并不影响听力就不当回事，因为有些高频耳聋最初只是单纯耳鸣，听力都不受影响，但时间长了会突然出现耳聋。2.乘坐飞机的过程中，飞机在起飞时大气压力迅速降低，会让耳朵出现堵塞样感觉，少数人还可能会产生短暂的听力障碍及耳道疼痛。这是因为飞机在上升或下降时，由于大气压的改变使中耳鼓室腔内气压异常，造成耳咽管受压阻塞，使得中耳鼓室腔呈负压状态，人体即会出现耳道堵塞、耳鸣、耳胀、听力下降等症状。所以，可以在飞机起飞和降落时嚼口香糖，随着咀嚼和吞咽动作，耳咽管会随时开合，空气就可自由地出入中耳腔，使得中耳内压和外界大气压力保持正常平衡状态，耳部不适感就会减轻或消失。正在感冒、有上呼吸道感染或鼻腔出现问题的人，最好不要乘飞机，以免引发中耳炎。3.年轻父母需注意，儿童尤其是婴儿很容易因为上呼吸道感染引起耳部炎症、听力下降。特别是新生儿，在喂奶的时候不要让孩子平躺，尽量斜抱着，否则很容易呛奶，一旦呛到耳朵里排不出来，就容易滋生细菌，引起耳部感染。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}