{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对儿童的听力障碍做到早发现、早诊断、早干预，减少因听力障碍对儿童生长发育造成的不良影响"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "听觉障碍，指由于先天或后天原因，导致听觉器官之构造缺损，或机能发生部分或全部之障碍，导致对声音之听取或辨识有困难者;其鉴定基准如下：(一)接受自觉性纯音听力检查后，其优耳语音频率听觉达二十五分贝以上者。(二)无法接受前款自觉性纯音听力检查时，以他觉性听力检查方式测定后认定者。"}, "诊断": {"诊断": "1.听神经瘤 成人多见，患者发病缓慢，听力进行性减退，为感音性耳聋，无复聪现象;常有其他脑神经受损的症状。2.脑干病变 脑干的血管性及肿瘤病变，眩晕症状持久，常有眼震、听力减退及其他神经系统体征。3.耳蜗神经药物中毒性损害 多见于儿童，引起蜗神经损害的药物较多，但是各种药物对于耳蜗神经损害的程度与部位不尽相同，有的偏重于耳蜗，有的偏重于前庭，或两者都有。硫酸链霉素、庆大霉素主要影响前庭;双氢链霉素、新霉素、卡那霉素、万古霉素则影响耳蜗，其中新霉素影响耳蜗程度最严重，磺胺药物可引起听力减退及耳鸣，但如果出现前庭症状，则听力障碍将难以恢复;水杨酸类药物在服用过量或药物过敏的患者中可导致听力减退，主要使耳蜗螺旋神经节细胞变性，损害程度轻，较容易恢复。4.常见导致传导性听力障碍的疾病　大多数听力缺陷是后天传导性的听力丧失，多与中耳炎和它的后遗症有关。几乎所有的儿童都经历过由中耳炎引起的轻至中度的、间歇性或持续性的听力丧失。反复发作或严重感染可导致永久性缺陷，最易感染中耳炎的是那些有颅面部异常(如腭裂)、免疫缺陷(如婴儿暂时性低γ球蛋白血症)和暴露于环境危险因素(如吸咽)的儿童、男孩比女孩更易患中耳炎。胆脂瘤是一种良性肿瘤，常发生于未经治疗的中耳炎患者，也可是先天性的。胆脂瘤可导致听骨链的坏死和传导性听力丧失。感染和中耳裂的闭合,也可导致听骨的结构破坏。砧骨的长期病变过程是最常见影响因素，可导致显著的传导性听力丧失。普通的听力测试需要人主观的对听到的声音做出反应，但对很小的孩子不合适，因为这种方法需要孩子的配合。这里将为你介绍几种儿童听力测试方法。中耳阻抗及声反射测试检查婴幼儿的中耳状况。耳声发射(OAE)此项测试无需儿童的积极配合就能快速完成，所以常用于新生儿测听。若想得到内耳受到声刺激时毛细胞的活动情况，则需儿童安静或睡着时测试。脑干诱发电位(ABR)此项测试是根据声音刺激来探测脑电波，同样不需要儿童的主动配合。但比耳声发射测试时间长一些。测试结果对儿童选配助听器非常有用。因此项测试耗时较长，所以最好在孩子睡觉期间进行测试。脑干诱发电位是一种较准确的客观测听法。测试时病人无痛苦，不受病人主观意志及意识状态的影响，但需要完全放松，也可在睡眠、麻醉或昏迷状态下进行。受试者的年龄、性别、体温、药物、精神状态、测试环境、滤波范围以及电极位置都会对ABR造成影响。多频稳态诱发电位(ASSR)此项测试是一种有频率特性的客观听力测试法，近年来正逐步推广应用。临床上与听觉脑干诱发电位同时应用，对耳聋的早期诊断、早期听力补偿提供直接依据。一般在95%的情况下，通过ASSR预测的婴儿听阈与行为测听听阈的差值20dB 范围内。听力越严重的婴幼儿，其ASSR阈值与行为听力图的关系就越接近。多项研究已经证明ASSR可以精确测试低龄婴幼儿的听力，同时增加了为婴幼儿验配助听器的准确性。行为听力测试(BOA)可为6个月至3岁幼儿检查听力。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}