{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "爆震伤多发生在战争中，故应改进武器，减少爆震声强，加强防御工事建筑，教育战士注意作战时保护性体位，枪炮射击和火药爆破时，注意张口呼吸及吞咽动作，以利于咽鼓管开放。利用防护耳塞和头盔，国内已有多种型号的防护耳罩和头盔，如伤V-51R耳塞和JW-2型耳塞等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "大家都知道，我们把听觉器官感受声音的能力称为听力，而临床上评价听力好坏要找到一个可以用数字来规范的标准，这个就是“听阈”的作用了。临床上测定听力时，一般是把20岁左右的听力正常人各频率听阈的平均值作为0dB，测定患者的听力损失的分贝数。若该患者的听力损失达30dB以上，即对该频率的听阈提高了30dB，可诊断为耳聋。噪音很强而频谱顶峰变化很大，呈跳跃式升降等噪音对耳部损伤时，就会引起听阈上升。"}, "诊断": {"诊断": "听阈上升的鉴别诊断：1、听觉障碍：听觉障碍，指由于先天或后天原因，导致听觉器官之构造缺损，或机能发生部分或全部之障碍，导致对声音之听取或辨识有困难者;其鉴定基准如下：(一)接受自觉性纯音听力检查后，其优耳语音频率听觉达二十五分贝以上者。(二)无法接受前款自觉性纯音听力检查时，以他觉性听力检查方式测定后认定者。2、听觉疲劳：当你走进强噪声环境中，会感到刺耳难受，停一段时间出来后，会感到听觉变得迟钝，原来能听见的轻微的声音也听不见了，这是因为你的听阈上移，从而导致你的听力下降了。但只要离开噪声环境休息一段时间，人的听觉就会逐渐恢复原状，这种现象称为暂时性听力偏移，也叫作听觉疲劳。它只是暂时性的生理现象，听觉器官没有受到损害。若长年累月在强噪声条件下工作，内耳听觉器官经常受到强噪声刺激，这种听觉疲劳就会固定下来，不会再恢复正常，就产生了永久性的听力下降或听阈偏移。这种现象称为噪声性耳聋。3、听力缺陷：中等程度的耳聋指听力水平下降到40-70分贝,重度耳聋指听力水平下降到70-90分贝,深度耳聋指听力水平下降超过90分贝。当然,无论耳聋程度大小，都需要医学检测和医学治疗。观察到很小婴儿的听力缺陷不是件很容易的事情。尽管宝宝听力有缺陷,他仍可以微笑,蹬腿，对声音做出反应。因为发声伴有一股气流,使宝宝感觉到并转动脑袋,致使父母难以发现他的听力缺陷。正因为这样,宝宝出生后定期检查听力是非常必要且非常重要的。 传导性耳聋,与外耳和中耳有关。致残的主要原因是由反复发生的重症耳炎导致的严重慢性耳炎。传导耳聋的主要特征是：听力通常为轻到中度下降。因此必须尽快进行治疗。统计数字令人担忧:1/3的宝宝在3岁前在连续两个月的时间内受到这种耳病的困扰。但我们还没有多少宝宝发展到传导性耳聋的数字。使用抗生素和鼓膜插管可以治好这种疾病。但如果这些方法没有改善宝宝的听力,那他可能患有感觉性耳聋,只是没有被检测出来。瞬间接触爆震波的反应为即时听觉疲劳和听阈上升，好暂时性阈移，为可逆性病变，休息1～2小时后能够恢复正常，有时需数天或数周才能完全恢复。由于接触音源位置不同，两耳听力损害可有20dB之差别，损伤区首先在6kHz出现听谷，比4kHz处多一倍。如反复接受爆震，便成为不可逆转的永久性阈移，即成为永久性耳聋。据王博惕(1982年)在对越自卫反击战中调查，发生感音性耳聋者59.9%，混合性聋8.9%，精神性聋0.5%。急性损伤中多诉耳剧痛和耳鸣，半数有头痛和眩晕。由于前庭膜剥离和变性，眩晕有时似梅尼埃病，有时像位置性眩晕，可持续数月到数年。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}