{"常见并发症": {"描述": "病因：有消化性溃疡胃切除病史"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：先经内科抗溃疡治疗，可延长疗程至个月，若药物治疗无效，可行外科手术治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介(概述)：吻合口溃疡是胃手术后远期并发症。吻合口溃疡是指胃空肠吻合术后，在吻合口或某附近粘膜发生溃疡，又称复发性消化性溃疡。"}, "诊断": {"诊断": "伤口愈合发痒：其实是和人体的皮肤结构以及组织的再生能力有关的。原来，人体皮肤分表皮和真皮两层，真皮下面是皮下组织。除此之外，皮肤还有毛发、皮脂腺、汗腺、指(趾)甲等附属物。而不同的皮肤结构对伤口的感受也不一样。因为人体各种组织的再生能力不一样，神经组织是再生能力较低的，一般情况下神经快长好的时候，也是伤口快长好的时候。神经末梢长进结缔组织的时候，伤口就可以感觉到痒和痛了。伤口感染：是病原微生物通过伤口侵入机体后，在体内生长、繁殖，致机体的正常功能、代谢、组织结构受到破坏，引起组织损伤性病变的病理反应。机体受到病原体侵袭后，能动员各种防御功能以消除病原体及其毒性产物，以恢复机体的相对稳定性。病原体侵入机体后是否能引起感染，主要取决于病原体的毒力和机体的抵抗力。脐带脱落后伤口不愈并溢液：新生儿脐炎最初症状为脐带脱落后伤口延迟不愈并有溢液。细菌学检查，可取创面分泌物进行涂片染色或细菌学培养，作为临床用药的指导。疑有败血症时可行血培养检查。咬伤愈合的伤口出现痛痒或麻木：愈合的伤口出现痛痒或麻木等异常感觉经常出现在狂犬病所致精神障碍。是躯体感染所致精神障碍的一种。初期患者感头痛、不安、低热、愈合的伤口出现痛痒或麻木等异常感觉。2～3天后猛烈型者表现恐水、恐风、恐光。水、风、光均可激惹反射性咽喉痉挛发作。患者紧张不安、恐惧、烦躁。病情逐渐加重，并有全身痉挛、颈强直、唾液分泌增多、高热，出现心力衰竭、呼吸麻痹。治疗无效可突然死亡。瘫痪型主要表现为肢体瘫痪、昏迷而死亡。诊断： 病史提问：有消化性溃疡胃切除病史，症状与消化性溃疡术前相似而又有所不同，腹痛最多见，多呈发作性，夜间痛显著，常向它处放射，腹痛发作期较长，而缓解期较短，进食或制酸剂能暂时缓解，纳差，恶心，呕吐及体重减轻等比较常见，部分患者可并发穿孔，梗阻和出血。体检发现：腹部压痛部位常与腹痛，致腹痛处有时可有腹肌紧张，病程长者，腹部复中可触及肿块。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}