{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1：首先要建立有规律的生活制度，安排好自己的工作、学习和休息。学会科学用脑，防止大脑过度疲劳。2：根据每个人的体力、爱好，每天坚持适当的体育锻炼如打球、游戏、体操等。3： 进行必要的治疗，如食疗，针灸、理疗和气功等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "呆滞的主要表现是精神衰弱，神经衰弱是一种常见的神经病症，患者常感脑力和体力不足，容易疲劳，工作效率低下，目光呆滞，常有头痛等躯体不适感和睡眠障碍，但无器质性病变存在。神经衰弱的主要症状有：容易疲劳、容易兴奋、睡眠障碍、情绪障碍、紧张性疼痛和植物神经功能紊乱。"}, "诊断": {"诊断": "1.脑器质性和躯体疾病 神经衰弱症状常见于各种脑器质性疾病，如脑动脉硬化、颅内占位病变、颅内感染、颅脑损伤后;各种急、慢性工业中毒;以及各种慢性躯体疾病，如肺结核、溃疡病、慢性肝炎、鼻窦炎、甲状腺及肾上腺疾病等。如果神经衰弱症状发生于上述疾病之后，则应诊断为上述相应的脑或躯体疾病。2.重性精神病 神经衰弱症状可见于精神分裂症和抑郁症等重性精神病的早期、病程中和缓解期。这类患者早期可有神经衰弱症状，往往不主动关心自己的健康，不积极要求治疗，并有相应的精神病性症状存在，可资鉴别。3.其他神经症性障碍 神经衰弱症状也常见于焦虑障碍、恶劣心境、躯体化障碍、疑病症等。如果患者有这类疾病的典型症状，按等级制诊断原则，不再诊断为神经衰弱，而诊断为各种相应的疾病。1.存在导致脑功能活动过度紧张的社会心理因素。2.具有易感素质或性格特点。3.临床症状以易兴奋，脑力易疲乏，头痛，睡眠障碍，继发焦虑等。4.病程至少3个月，具有反复波动或迁延的特点，病情每次波动多与精神因素有关。5.全面体格检查，包括神经精神检查或其他必要的各项检查，确能排除其他躯体疾病或早期精神病者。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}