{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防呛咳最好的办法是不要在吃饭的时候说话，特别是口中有食物的时候。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "呛咳气逆而咳。有异物(刺激性气体或水、食物等)进入气管引起咳嗽又突然喷出。"}, "诊断": {"诊断": "喉部有丰富的神经分布，在受到呛水等误入的异物刺激时，则产生防御发射性剧咳，迫使异物排出，起保护下呼吸道的作用。小儿呛咳或喉咙发痒比成人更危险小儿喉部的解剖特点决定了小儿呛咳或喉咙发炎比成人危险。其特点如下：1、小儿的喉腔较小，黏膜一有肿胀，易导致声门阻塞。2、候软骨柔软，黏膜与黏膜下层附着不紧密，发炎时肿胀较明显。3、黏膜下淋巴组织及腺体组织丰富，容易发生黏膜下浸润而使喉腔变窄。4、咳嗽功能较差，气管及喉部的分泌物不易排出。5、小儿对感染的抵抗力及免疫力不如成人，故炎症反应较重。6、小儿神经系统较不稳定，容易发生喉痉挛，痉挛除了可以引起喉阻塞外，又促使充血加剧，使喉腔更加狭小。根据临床表现可以作出诊断。发音。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}