{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "第一，加强锻炼，延缓全身衰老过程。第二，尽量少刷舌苔，减少对舌乳头的刺激。第三，少吃刺激性强的食物，尤其已经出现味觉退化的老年人不能为了强调口感，而吃过咸、过辣的东西。第四，多喝绿茶等清淡的饮料，不喝甜腻的饮料，以减少甜物在口腔中停留而产生酸性物质。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "味觉是指食物在人的口腔内对味觉器官化学感受系统的刺激并产生的一种感觉。不同地域的人对味觉的分类不一样。使老人味觉减退的因素有很多，因为食物的滋味不仅来自于舌头的基本味觉，而且与嗅觉、视觉、神经等的作用有着密切的关系。"}, "诊断": {"诊断": "味觉退化可大致分为主观原因和客观原因。主观原因主要和情绪有关，客观原因则主要影响与味觉有关的颅脑神经，从而引发味觉衰退。此外，要保持正常的味觉，还需要唾液质量好，所含的唾液酶等成分正常，口腔内微生物无病态性生长。反之，味觉则可能出问题。中青年人若突然失去味觉，应警惕颅神经问题，需要及时去医院诊断和治疗。实验证明，老人对成味的敏感度比年轻时降低了11 倍，对甜味和苦味的敏感度降低了7 倍，对酸味的敏感度降低了4 倍。因此即使老人身体健康，也会出现不同程度的味觉减退，口味变重，越吃越咸。而这些变化都是逐渐发生的，老人自己很难察觉，一般都是在老人为儿女做菜时，被儿女发现的。老年人突发味觉减退，除和味觉退化有关外，大多数与长期服用药物有关。不少药物，如抗高血压药、糖尿病药、抗抑郁药、抗生素等，若长期服用，有可能引起味觉改变。因此，服药者应注意味觉是否出现异样，一旦发现味觉不如从前了，应该和医生商量换药。此外，漱口水使用不当，也可能加快味觉退化。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}