{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "及时分辨病情的轻重，做到及时就医。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "指深吸气之后，经半闭的声门作延长的呼气而发出的一种异常声音。指人因痛苦而发出的低哼声。"}, "诊断": {"诊断": "无病呻吟：外界的刺激和内心的脆弱是诱发此类疾病的根源。在一些改变人生轨迹和生活稳定性的大事件影响下，如离婚等，这类疾病很容易诱发;另外还有很多患者是由于医生不恰当的言语、态度和行为而产生的多疑，或者医生的诊断不确切，让病人反复做检查，也容易给患者造成心理暗示;还有很多病人是在自己得了一些小毛病之后，过分关注每个细节，通过自我暗示，最终使自己确信已经患上了非常严重的恶性疾病。从临床经验来看，性格比较敏感、多疑、主观、固执、谨小慎微或对身体过分的关注，对自身和生活要求非常完美的人更容易患上这种“无病之病”。并且，在已经出现本病的家庭成员中更容易发生。积极、乐观、开朗的生活态度是这类疾病最好的“免疫针”。呻吟是小儿疾病危重时痛苦的一种表现形式。它和啼哭不同，不带有情绪和要求，是疾病严重时的自然症状。妇女坐月子时也会发出呻吟，产后，妇女的子宫、子宫颈、阴道、腹部，开始缩回产前及妊娠前的正常大小。子宫收缩时，还伴随有阴道恶露流出，出现产后疼痛、痉挛症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}