{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防咯血7要素有呼吸道疾病的患者,在秋冬季节要注意防护。1.预防感冒外出时要根据天气变化增加衣服,防止受寒感冒。2.注意饮食饮食以富含维生素的食物为首选。3. “管理空气”房间经常通风,保持适宜温度(一般18～25℃)和湿度(一般40%～70%)。4.锻炼身体要进行适度的体育锻炼和呼吸功能锻炼。5.备急救药家里要备小药箱,尤其要备足止咳药物,如治疗干咳为主的喷托维林(咳必清)片和糖浆;以镇咳为主的可愈糖浆;以镇咳化痰为主的棕胺合剂等。家庭必备止血药物如云南白药、镇静的药物如安定等。注意要及时更换小药箱里的过期药物。6.戒烟、限酒患有呼吸道疾病的患者,一定要戒烟、限酒,以减少发生咯血的诱因。7.情志调畅中医认为,情志变化和疾病有一定的关系,如“喜伤心”、“忧伤肺”。像《红楼梦》中患有肺结核的林黛玉平时忧虑过度,对花落泪,悲天悯人,最后因咯血而死。所以,预防咯血还要注意修身养性。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "咯血(hemoptysis)是指喉部以下的呼吸器官出血经咳嗽动作从口腔排出咯血首先须与口腔、咽、鼻出血鉴别口腔与咽部出血易观察到局部出血灶。鼻腔出血多从前鼻孔流出，常在鼻中隔前下方发现出血灶诊断较易。有时鼻腔后部出血量较多，可被误诊为咯血如用鼻咽镜检查见血液从后鼻孔沿咽壁下流，即可确诊。大量咯血还须与呕血(上消化道出血)相鉴别前者常有肺结核支气管扩张肺癌心脏病等病史，出血前有咳嗽、喉部痒感胸闷感，咯出血液为鲜红色，混有泡沫痰一般无柏油样便;后者常有消化性溃疡肝硬化等病史出血前有上腹部不适、恶心呕吐等症状呕出血液为棕黑色或暗红色、有时为鲜红色，混有食物残渣胃液，有柏油样便，可在呕血停止后仍持续数天。对咯血量的估计有不同的定义。大咯血通常指在24h内咯血量超过600～800ml或每次咯血量在300ml以上;小量咯血指每次咯血少于100ml;中等量咯血指每次咯血100～300ml。伴随症状咯血伴胸痛 可见于大叶性肺炎、肺梗塞、肺结核、支气管肺癌等。"}, "诊断": {"诊断": "须根据咯血的伴随症状鉴别咯血的原发病：1、伴发热，可见于肺结核、肺炎、肺脓肿、肺出血型钩端螺旋体病、流行性出血热、支气管癌等。2、伴胸痛，可见于大叶性肺炎、肺梗塞、肺结核、支气管癌等。3、伴呛咳，可见于支气管癌、支原体肺炎等。4、伴皮肤粘膜出血，须注意钩端螺旋体病、流行性出血热、血液病、结缔组织病等。5、伴黄疸，须注意钩端螺旋体病、大叶性肺炎、肺梗塞等。临床颜色鉴别咯血的颜色对临床疾病诊断有辅助意义，粉红色泡沫样痰提示急性左心衰竭(亦称肺水肿);支气管扩张咯血为鲜红色;典型大叶性肺炎咯血为铁锈色;肺栓塞时咳粘稠的暗红色血痰：而二尖瓣狭窄合并肺淤血时咯血不是鲜红色，而一般为暗红色咯血的颜色对临床疾病诊断有辅助意义，粉红色泡沫样痰提示急性左心衰竭(亦称肺水肿);支气管扩张咯血为鲜红色;典型大叶性肺炎咯血为铁锈色;肺栓塞时咳粘稠的暗红色血痰：而二尖瓣狭窄合并肺淤血时咯血不是鲜红色，而一般为暗红色临床表现1.年龄青壮年—肺结核、支扩、风心二狭40岁以上有长期大量吸烟史-慢性支气管炎、支气管肺癌(表现为持续性或间断性痰中带血)2.咯血量小量咯血：每日量咯血量在100ml以内中等量咯血：每日咯血量100~500ml大量咯血：每日咯血量500ml以上，或一次咯血300~500ml见于肺结核空洞、支扩和慢性肺脓肿(血管被侵蚀及破裂所致)3.体征:应详细检查肺部。当胸部X线检查尚未能进行时，为尽早明确出血部位，可用叩诊法，如咯血开始时，一侧肺部呼吸音减弱或(及)出现啰音，对侧肺野呼吸音良好，常提示出血即在该侧。物理检查也能支持一些特异性的诊断，如二尖瓣舒张期杂音有利于风湿性心脏病的诊断;在限局性肺及支气管部位出现喘鸣音，常提示支气管腔内病变，如肺癌或异物;肺野内血管性杂音支持动静脉畸形;杵状指多见于肺癌、支气管扩张症及肺脓疡;锁骨上及前斜角肌淋巴结肿大，支持转移癌。检查1.血尿便常规检查、有关凝血机制的检查、痰内抗酸杆菌、瘤细胞、肺吸早卵、痰普通培养及真菌培养等，对明确咯血的病因帮助很大。2.X线检查:对每个咯血者均应进行胸部X线透视，必要时进行胸部后前位及侧位摄影、休层及CT摄影。3.支气管镜检查。4.心电图。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}