{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "咯血，是内科常见急症，病因复杂，病情多变，严重者威胁病人生命，应尽快找出病因，明确出血部位。急则治其标，先止血。但千万不能忽略针对病因的治疗。虽然咯血国内常见的仍是支气管扩张、肺结核、肺肿瘤，但对每个病人均需全面考虑具体分析，有的放矢地进行检查、治疗。1.预防感冒外出时要根据天气变化增加衣服,防止受寒感冒。2.注意饮食饮食以富含维生素的食物为首选。3.“管理空气”房间经常通风,保持适宜温度(一般18～25℃)和湿度(一般40%～70%)。4.锻炼身体要进行适度的体育锻炼和呼吸功能锻炼。5.备急救药家里要备小药箱,尤其要备足止咳药物,如治疗干咳为主的喷托维林(咳必清)片和糖浆;以镇咳为主的可愈糖浆;以镇咳化痰为主的棕胺合剂等。家庭必备止血药物如云南白药、镇静的药物如安定等。注意要及时更换小药箱里的过期药物。6.戒烟、限酒患有呼吸道疾病的患者,一定要戒烟、限酒,以减少发生咯血的诱因。7.情志调畅中医认为,情志变化和疾病有一定的关系,如“喜伤心”、“忧伤肺”。像《红楼梦》中患有肺结核的林黛玉平时忧虑过度,对花落泪,悲天悯人,最后因咯血而死。所以,预防咯血还要注意修身养性。呕血是指呕吐物含有鲜血或血性物，一般上消化道，如食道和胃出血时容易引起呕血，先有恶心感，继之发生反射性呕吐。如呕吐物为鲜血则提示是食道出血，如呕吐物为咖．啡色的则表明是胃或十二指肠出血。　咯血又叫咳血，是指喉以下呼吸道出血经口腔咯出，多因肺部或支气管出血。咯血前常有喉部发痒感，血中常混有痰液。患者对呕血与咯血分不清，往往把它们都称为吐血。如果是呕血，医生会考虑是上消化道出血，而咯血则多考虑是肺部或支气管出血。假如患者主诉不清，很可能导致医生误诊。因此区别呕血与咯血，对临床诊断有很大的意义。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "各种咯血病因的发病率因报道的资料来源不同而有很大的差异，主要集中疾病的发病率较高。比如肺结核，占30%左右，支气管肺癌占20%左右，支气管扩张占20%左右。下面简单概括常见的咯血病因。支气管疾病支气管扩张、肺癌、慢性支气管炎、支气管内膜结核、良性支气管瘤、支气管结石、支气管非特异性溃疡等。肺部疾病肺结核、急性肺脓肿、慢性肺脓肿、肺炎、肺真菌病、肺寄生虫病、肺淤血、恶性肿瘤肺转移、肺囊肿、尘肺等。心血管疾病较常见的有风湿性心脏病，比如二尖瓣狭窄、肺栓塞、肺动脉高压、主动脉瘤、高血压性心脏病、冠心病、肺动静脉瘘等。全身性疾病\n急性传染病：肺出血钩端螺旋体病、流行性出血热、肺型鼠疫。\n血液病：血小板减少性紫癜、白血病、血友病、再生障碍性贫血、弥散性血管内凝血等。\n结缔组织病：结节性多动脉炎、白塞病、系统性红斑狼疮等。\n外伤胸部外伤、挫伤、肋骨骨折、枪弹伤、爆炸伤、医疗操作（胸腔穿刺、肺穿刺、肺活检、支气管镜检查等）引起的咯血等。　　其他尿毒症、肺出血-肾炎综合征等"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n咯血\n\n咯血是指气管、支气管及肺实质出血，血液经咳嗽由口腔咯出的一种症状。是喉部以下呼吸道或肺血管破裂，血液随咳嗽从口腔咯出。咯血可分痰中带血、少量咯血（每日咯血量少于100毫升）、中等量咯血（每日咯血量100～500毫升）和大咯血（每日咯血量达500毫升以上）。痰中带血丝或小血块，多由于黏膜或病灶毛细血管渗透性增高，血液渗出所致；大咯血，可由于呼吸道内小动脉瘤破裂或因肺静脉高压时支气管内静脉曲张破裂所致。凡痰中带有血丝、或痰血相兼、或纯血鲜红，均称为咯血。咯血既是一个独立的证候，又可是多种疾病中的一个症状，主要涉及西医学的支气管疾病，如支气管扩张症、支气管炎、支气管内膜结核、支气管肺癌等；肺部疾病，如肺结核、肺炎、肺部肿瘤、肺吸血虫病、肺栓塞等；心血管疾病，如左心衰竭、二尖瓣狭窄等；其他如血液病、钩端螺旋体病、结节性动脉炎等。大量咯血死亡率高，而痰中偶带血丝由于症状轻，容易被患者及医师忽视，因而必须引起重视。"}, "诊断": {"检查": "病史询问出血为初次或多次如为多次，与以往有无不同。青壮年咳嗽咯血伴有低热者应考虑肺结核。中年以上的人，尤其是男性吸烟者应注意肺癌的可能性；须细致询问和观察咯血量色泽，有无带痰，询问个人史时须注意结核病接触史多年的吸烟史，月经史，职业性粉尘接触史生食螃蟹、螬蛄史等。　咯血伴胸痛者多见于肺梗死肺炎球菌性肺炎；咯血伴呛咳者多见于支气管肺癌，支原体肺炎ktk 磕碰血痰见于肺脓肿；大量咯血者多见于空洞性肺结核，支气管扩张动脉瘤破裂等。国内文献报告，无黄疸型钩端螺旋体病也有引起致病的大咯血。　　体格检查对咯血患者均应做胸部细致反复的检查有些慢性心、肺疾病可并忤状指（趾），进行性肺结核与肺癌患者常有明显的体重减轻有些血液病患有全身出血性倾向。　　实验室检查痰检查有助于发现结核杆菌真菌、细菌、癌细胞寄生虫卵、心力衰竭细胞等；出血时间凝血时间，凝血酶原时间血小板计数等检查有助于出血性疾病诊断；红细胞计数与原红蛋白测定有助于推断出血程度，嗜酸性粒细胞增多提示寄生虫病的可能性。　　器械检查1X线检查 咯血患者均应做X线检查，胸部透视，胸部平片体层摄片，有必要时可做支气管造影协助诊断。　2CT检查 有助于发现细小的出血病灶。　3支气管镜检查 原因不明的咯血或支气管阻塞肺不张的患者应考虑支气管镜检查，如肿瘤、结核异物等，同时在直视同上取活体组织病理检查或异物取出，出血和痰液吸出等　4放射性放射性核素镓检查 助于肺癌与肺部其他肿物的鉴别诊断。　　", "诊断": "1.忌不与吐血及口腔、咽、鼻出血相鉴别咯血、呕血及口腔、咽、鼻出血最后均经口而出，不注意鉴别，容易导致误诊误治而贻误病情。咯血多血色鲜红，血中夹有泡沫或痰血相兼，咯血之前常有咳嗽、喉痒、胸闷等症状；呕血血色多呈咖啡色，常夹有食物残渣，大量呕血时亦可见鲜红色血，但大多呈黑色，且呕血之前多有胃肠道不适、疼痛、恶心等症状；口腔、咽部出血可见到出血部位，不难鉴别；鼻腔后部出血时容易误诊为咯血，在疑诊鼻腔后部出血时，应及时作鼻腔镜检查以确诊。2.忌根据出血量的多少来判断原发疾病的轻重一般一日咯血量在100ml以下为小量咯血，100~300ml为中量咯血，300ml以上称为大咯血。大咯血病情急重，容易引起咯血窒息，死亡率高，必须引起重视。但临床上咯血量的多少与原发疾病的轻重并不完全一致，如肺癌病人以痰中带血或少量咯血为多见，因此，不能因为咯血量少而认为原发疾病轻。3.忌忽视他脏致病，多从阴虚燥热立论，忽视其他病理机制咯血总由肺络受损所致，病位在肺，临床辨证，常常容易局限于从肺分析，而忽视从脉症综合分析来明确病变所在脏腑，如木火刑金、肝火上逆犯肺，肾水不足、肺失滋润、致水亏火旺，均可导致肺络受损而咯血，其病变脏腑主要在肝、肾。另外，临床上咯血多以阴虚燥热为多见，在辨证时，亦常常偏执于从阴虚燥热立论，忽视其他病理机制，如气不摄血等可能。皆从肺、从阴虚燥热等常法考虑，有时抓不住疾病的本质。4.忌不亲自了解出血性状对于咯血患者，医师首先应亲自观察咯出血液的性状，掌握第一手资料，不能只根据患者或家属的诉说来判断。在观察血液的性状时，应注意估计出血量，血液中是否夹有泡沫、痰液或食物残渣，如为大量鲜血，还要进一步观察大便的颜色，以初步明确出血部位及出血量，便于进一步选择有针对性的检查。5.忌忽视病史、症状及必要的辅助检查①痰液的性状：对于咯血患者，医师一般会注意了解血液的性状，而往往忽视观察痰液的性状。对痰液性状的观察，有助于疾病的诊断。咯血伴有大量脓痰，多见于支气管扩张症、肺脓肿、空洞型肺结核，典型时将24小时痰液静置后可分为3层：上层为泡沫、中层为粘液、下层为脓及坏死组织。粘液性痰多见于支气管炎、肺炎，浆液性痰多见于肺瘀血、肺水肿，鲜红血丝痰多见于结核病初期或病灶扩散期，粉红色浆液痰多见于肺水肿，铁锈色痰多见于肺炎、肺梗塞，棕褐色痰多见于肺瘀血等。咯血患者的痰液多呈血腥味，晚期恶性肿瘤患者的痰液多呈恶臭味。②年龄：青少年咯血多见于肺结核、支气管扩张症，二者均可出现反复咯血。肺结核患者常伴有反复发作或迁延不愈的咳嗽、咯痰，或呼吸道感染而抗感染疗效不理想，可有长期低热、潮热、盗汗等症状；支气管扩张症则咳大量脓性痰，典型痰液为分层痰。结合X线胸片一般有助于二者的鉴别，但临床上诊断肺结核X线胸片存在多变因素，尤其是病变部位位于非好发部位或分布不典型时，X线胸片诊断比较困难；支气管扩张症亦约有10%的患者X线胸片无异常改变。在疑诊上述疾病而X线胸片又不支持时，应进一步行有关检查，如胸部CT、支气管镜、支气管造影等。中老年人咯血且过去健康状况良好者，应警惕支气管肺癌的可能，对于中老年人中有长期吸烟史的男性患者容易受到重视，但近年来40岁以后不吸烟的女性患者肺癌的发病率明显增加，应予重视。另外，老年人中肺结核的患病率或复发率有升高趋势，且有时从症状、体征、X线胸片表现与肺癌难以区分，必须进一步作胸部CT检查、痰结核菌检查及脱落细胞检查等，必要时可作支气管镜检查及活组织检查以明确诊断。③发病：急性发病，伴发热、咳嗽、咯痰、偶有痰中带血者，多为急性气管-支气管炎、肺炎；伴高热、咳嗽、胸痛、咯吐大量粘液胶痰，有时痰中带血或中等量咯血者，多见于急性肺脓肿。慢性咳嗽、咯痰患者，偶有痰中带血者，多见于慢性支气管炎，而反复咯血者，多见于肺结核、支气管扩张症、肺癌、二尖瓣狭窄等。反复咯血伴咳嗽、呼吸困难，数周或数月后出现血尿、蛋白尿、肾功能衰竭者，多为肺出血-肾炎综合征，此病虽然少见，但病变进展迅速，预后差，本病以肺出血为首发症状者达80%。④既往史及个人史：在考虑因心脏疾病，如二尖瓣狭窄或左心衰竭引起的肺淤血、肺水肿时，应询问患者有无心脏病史，平时有无心悸胸闷、呼吸困难等症状；年幼时患麻疹、病毒性肺炎，此后长期反复咳嗽、咯痰、咯血者，应考虑支气管扩张症；一月内有疫区接触史，出现血痰或大量咯血，伴寒战、高热、全身酸痛者，应考虑钩端螺旋体病；到过肺吸血虫病流行区，有食生蟹、刺菇史，出现咳嗽、胸痛、痰中带血、气急、发热者，应考虑肺吸虫病。⑤其他部位出血：咯血时伴身体其他部位出血者，应考虑血液病的可能，如血小板减少性紫癜、白血病等，须进一步行血液病方面的有关检查以确诊。⑥其他：如咯血伴咳嗽、呼吸困难、关节病变、皮肤紫癜等症状者，应考虑肺血管炎的可能；因女性患者咯血与月经周期密切相关者，应考虑有无替代性月经的可能等。6.警惕咯血窒息的发生大咯血窒息一旦发生，死亡率极高，因此，必须分析有无咯血窒息发生的可能，以便在咯血窒息发生时，能及时作出判断，及时救治。①容易发生咯血窒息的可能因素：肺部广泛病变、肺功能低下者；严重的肺结核、支气管扩张、肺癌患者；慢性消耗性疾病，体质衰弱者；高度精神紧张者；体位不当，呈头高位、半卧位、坐位者。有上述因素的患者，医师应有高度的责任感，警惕咯血窒息的发生。②咯血窒息的临床表现：咯血病人咯血突然中断或血液流出不畅，伴突发胸闷难忍、呼吸困难、烦躁紧张、颜面唇甲青紫、呼吸频率及深度改变、神志改变、二便失禁等。一旦有上述情况出现，必须及时救治。引　　"}, "治疗": {"描述": "防止大量出血，需要对休克指标作仔细的临床监测(参见第204节)。出血时间，凝血时间，血小板计数，凝血酶原时间和部分凝血激酶时间应立即测定以发现任何凝血异常。影响凝血的药物如阿司匹林应停用。不使用麻醉药。防止窒息，气道阻塞和播散至健肺，要把肺内血管外的血液排出。咳嗽是最有效的方法。必须鼓励病人咳嗽，并向病人示范如何在咳嗽前稍稍延长声门关闭时间以轻柔地清除分泌物。温水蒸气或雾化吸入有助于减少喉部刺激和便于突然爆破性咳嗽。医生的反复保证是使病人放心，保持有效咳嗽的非常有效的方法。如果出血速度很快，体位引流可能有益。不应让病人固定不动，而应鼓励其轻柔地移动，使出血一侧(如知道)位于下方。如发生支气管被血块阻塞或有肺不张迹象或进行性过度充气(血凝块的阀门作用所致)，应立即经支气管镜以清除血块。防止感染播散，特别是针对结核病。如果怀疑结核病是出血的原因，至少两种有效药物(包括异烟肼和利福平)的治疗应立即开始。如果怀疑吸入性肺脓肿，应立即给予青霉素或克林霉素。止血需要针对有关原因。大血管出血可能只有肺切除或结扎出血的血管才有效，但由于这些方法死亡率高，故只能作为最后一着才合适。支气管动脉栓塞是可能有效的方法。任何大血管出血需早期输血；不要因害怕会导致重新出血或出血增加而拒绝输血。小血管出血通常能自动止血。由于支气管扩张症的出血通常有感染的可能，所以采取适当的抗生素抗感染和体位引流是基本的治疗方法。如果凝血异常(参见第131节)引起出血，有指征输全血，特殊的缺乏因子，新鲜冷冻血浆或血小板。早期切除可能是支气管腺瘤或癌的适应证。支气管结石症也可能需要肺切除---千万不要经支气管内取石。继发于心衰或二尖瓣狭窄的出血，通常对心衰的特殊治疗有效。但极少数情况下，对于二尖瓣狭窄引起的致命性咯血，可能需要作急诊二尖瓣切开术。肺梗塞很少引起大咯血，几乎总是能自动止血。如果血栓反复出现并持续出血，抗凝剂是反指征，治疗应选择下腔静脉结扎或放置伞形滤过器。消除恐惧是医生和护士最困难的任务，保持平静对病人来说非常不易。如果可能，应避免使用镇静剂和安定药，但绝对必需时可给予。禁用麻醉药。富有同情心和病人信任的治疗人员始终在场，通常是最好的镇静方法。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}