{"常见并发症": {"描述": "本病仅限于皮肤损害，不累及黏膜、心血管及神经系统，除局部淋巴结可肿大外，并无全身症状。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "从传染源、传播途径、易感人群三方面做好预防工作。传染源：应对流行区患者进行群众性治疗，以达到控制传染源。有不明原因的皮疹及皮肤病变是及时就医。传播途径：避免与患者的皮肤病变破损处接触。易感人群：本病多发于儿童青少年，该人群抵抗力较低，属于易感人群，当出现疾病流行时应做好预防措施，避免接触患者皮肤病变破损。品他病的西医治疗(一)治疗青霉素是治疗该病的有效药物，当确诊时，应该给予足量的青霉素。一般剂量为120万～240万U，一次性肌内注射，一次量，或每隔3个月注射1次，经药物治疗后皮损能较快治愈。也可用苄星青霉素240万U，一次性肌内注射。对青霉素类药物过敏者可用多西环素或红霉素类抗生素治疗，也可获满意疗效。色素异常引起的白斑消退较慢，经治疗后可在5年内逐渐消失。(二)预后此病皮疹可持续数年，可自然痊愈，非破坏性皮损自愈后不遗留瘢痕。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因品他密螺旋体(Treponema carateum)在形态及生物学性状上颇似苍白密螺旋体，并且在形态学和血清学上不能与苍白密螺旋体苍白亚种(梅毒)区别。品他密螺旋体宽0.13～0.15μm，长为10～13μm，运动方式多样。对苯胺染剂不易着染，也不能在无生命的培养基上生长，但可感染人及黑猩猩。人与人之间的传染主要是通过身体接触。(二)发病机制品他密螺旋体通过皮肤接触传播，从皮肤破损处进入人体内，在局部繁殖后随淋巴液或血液播散至全身，引起皮肤病变及淋巴结肿大。"}, "概述": {"概述": "品他病(pinta)是由品他密螺旋体所致的慢性皮肤感染，也是三种非性病性密螺旋体病(nonvenereal treponematosis)中之一。临床上以皮肤鳞状丘疹、可变性色素沉着及角化过度为特征。呈地方性流行，几乎全部都是在儿童期开始发病，小儿及青少年为多发人群。我国未发现此病，青霉素治疗有效。"}, "诊断": {"症状": "品他病的临床表现为丘疹、可变性色素沉着及角化过度，丘疹在犯病初期出现随着病情的发展怎出现皮肤色素沉着及角化过度的症状。从品他病的临床发展表现可以可分以下三期：1.一期 为原发性丘疹期，受感染部位最初出现数个小丘疹，丘疹逐渐增大后融合在一起，直径为1～2cm，随后表面脱屑和色素改变，常呈红棕色。以下肢腿部皮肤为主(约占80%)，也可分布在前臂和手背等处。受损皮肤出现红肿、症痒等，自觉症状轻重不同。2.二期 为品他疹(pintids)期，约隔2～6个月后，皮疹播散到其他部位，但仍以下肢皮肤为主，也可波及脸部、手臂及躯干部。出现扁平环形红斑，直径可达10cm，边缘不规则，上覆有鳞屑，间有角化过度，并有红棕色、灰蓝色或浅色等多种色泽，故西班牙语称之为“画(paint)”，以此名为品他病。也可在同一患者皮肤上见到苔藓样、湿疹样及银屑病样的改变，出现皮肤红肿、水疱或结痂、鳞屑脱落等。此期皮疹可持续数年，可自然痊愈，不遗留瘢痕，但破坏性病损可留下瘢痕，也可进一步恶化发展成三期病变。3.三期 为色素障碍期，多在感染后2～5年出现，主要表现为皮肤异常色素改变。开始时皮肤广泛发生病变，呈对称性分布，不同颜色的斑片，可见于手、腕、踝、肘、足、面和头皮等处。随着病情的发展，病变的皮肤最后形成白瓷色斑块，并伴有皮肤萎缩或角化过度，角化过度常见于掌跖部，并可发生裂隙而导致行走困难。对居住在中、南美洲的黑人，若发现手、腿等处皮肤患有鳞屑性丘疹或色素异常的皮损，应怀疑本病。可以通过实验室进行细菌检查予以确诊。", "诊断": "品他病的检查化验1.血常规检查，可发现嗜酸性粒细胞增加，提示机体出现炎症或者过敏性病变。2.一期、二期病变时，通过皮损处刮出物在暗视野显微镜检查可找到螺旋体，皮肤检出率高，是一种病原体检查。3.血清作性病研究实验室(VDRL)试验，约有60%～75%阳性。可用作临床筛选，并可作定量，用于疗效观察。病理特征：表皮早期有轻度棘层肥厚，晚期可有萎缩。基底细胞液化变性，色素异常。真皮上部有大量噬色素细胞，另外可见淋巴细胞、浆细胞及少许组织细胞浸润。镀银染色可见螺旋体。色素减退皮损显示黑素细胞缺乏，无炎症细胞浸润。品他病的鉴别诊断必须与银屑病、花斑癣、湿疹、白癜风及梅毒等疾病相鉴别。银屑病其特征是在红斑上反复出现多层银白色干燥鳞屑。花斑癣俗称汗斑是由糠批马拉色菌感染表皮角质层引起的一种浅表真菌病。湿疹是一种常见的过敏性炎症性皮肤病，以皮疹多样性，对称分布，剧烈瘙痒，反复发作，易演变成慢性为特征，可发生于任何年龄,任何部位，任何季节，但常在冬季以后复发或加剧。白癜风是后天性因皮肤色素脱失而发生的局限性白色斑片，使得局部皮肤呈白斑样。皮肤梅毒疹特点为疹型多样和反复发生、广泛而对称、不痛不痒、愈后多不留瘢痕。主要疹型有斑疹样、丘疹样、脓疱性梅毒疹及扁平湿疣、掌跖梅毒疹等。银屑病、花斑癣、湿疹、白癜都可以通过临床表现加以鉴别，对于同属螺旋体感染的梅毒性皮疹则需要做严格的细菌检查鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}