{"常见并发症": {"描述": "可伴有味觉减退及听觉过敏。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "早期综合治疗，减轻并发症。有家族因素者进行遗传咨询。预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测。唇舌水肿及面瘫综合征的西医治疗(一)治疗本病目前尚无有效的根治方法，对症治疗以改善局部循环，消除炎症、水肿为主。症状可自行消退。也可使用中医药治疗及理疗。近年来国外报道，发病之初应用大剂量甲泼尼龙(甲基泼尼松龙)1.0g/d，静脉滴注，连续5～7天，面部肿胀及周围性面神经麻痹可迅速好转，可维持较长时间不复发，疗效较好。(二)预后本病预后良好，并不影响寿命及日常生活。但可有复发。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚不明，推测可能与遗传因素有关;也有报道疑及本病是某些病原体感染所致，认为与免疫因素有关;普遍认为周围性面神经麻痹系因水肿波及到面神经管所致。(二)发病机制该病的发病机制不明，据文献报道可能的因素有：1.有些病人为家族性发病，推测与遗传因素有关，有报道系常染色体显性遗传伴不同的表达方式。2.据Kesler等报道，肿胀的唇部组织病理检查证实为非特异性棘皮症及上皮下慢性炎症，属肉芽肿性质，疑及本病是某些病原体感染所致。3.由于病情呈发作性，有学者认为与免疫因素有关。4.还有报告认为系受机械刺激导致的神经血管性水肿。5.面神经常受累，普遍认为系面舌水肿波及到面神经管，使面神经受压，从而出现周围性面神经麻痹。"}, "概述": {"概述": "唇舌水肿及面瘫综合征又称Melkersson-Rosenthel综合征，发病较迅速，面舌肿胀并伴肿胀侧面肌瘫痪，常可见舌面肿起或有较深纵向裂沟的舌体，为本综合征的特征性表现。本综合征由Melkersson(1928)首先描述，之后Rosenthel(1930)发现除面、唇部肿胀伴面肌麻痹外，尚有舌面纵向裂沟，似阴囊皮肤皱纹。"}, "诊断": {"症状": "1.多在青少年发病，无性别差异。发病较迅速，常以口唇肿胀开始，有时可扩散到面颊、头皮，无自觉疼痛，出现肿胀侧面肌瘫痪，有时伴味觉减退及听觉过敏。上述临床表现一般持续数天，面舌肿胀可自然消退，周围性面神经麻痹也会逐渐好转，但舌面纵向裂沟仍将存在。症状可在数周、数月后再次出现，但复发时病变侧不定。2.检查时除周围性面神经麻痹及口唇肿胀外，常可见舌面肿起或有较深纵向裂沟的舌体。这种舌面裂沟为本综合征的特征性表现。诊断根据唇舌肿胀、面神经麻痹、舌体纵向裂沟等表现，病程中可有复发。", "诊断": "唇舌水肿及面瘫综合征的检查化验1.血及脑脊液常规检查无特异性，起病时血象可稍偏高。2.血糖、生化及免疫项目检查，如异常则有鉴别诊断意义。3.基因检测可能有诊断价值。以下检查项目如异常，则有鉴别诊断意义。1.脑电图、眼底检查。2.颅底摄片。3.CT及MRI等检查。唇舌水肿及面瘫综合征的鉴别诊断本病须与外伤、炎症及肿瘤等引起的面瘫、唇舌肿胀鉴别。颅底摄片、CT及MRI等检查可鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}