{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "唾液腺良性大无特殊治疗方法。有全身性疾病者，经治疗后，部分重大腺体可恢复。药物引起的唾液腺肿大，停药后大多可以消退。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "唾液腺黏液囊肿：广义的川流黏液囊肿包括小川流腺黏液囊肿及舌下腺囊肿，是较为常见的唾液腺瘤样病变。腮腺囊肿分潴留性和先天性两大类，前者很少见。唾液腺良性肥大又称唾液腺肿大症或唾液退行性肿大，是一种非肿瘤、非炎症性、慢性、再发性、无痛性肿大的唾液腺疾病。"}, "诊断": {"诊断": "1、黏液囊肿好发于下唇及舌尖腹侧。囊肿位于年末下，表面仅覆盖一薄层黏膜，故呈半透明、浅黄色小泡，状似水疱。质地软而有弹性。囊肿很容易被咬伤而破裂，流出蛋清样透明黏稠液体，囊肿消失。破裂处愈合后，又被黏液充满，再次形成囊肿。2、舌下腺囊肿常见于青少年，可分3类：①单纯型：占大多数。囊肿位于舌下区，呈浅紫蓝色，扪之柔软有波动感。常位于口底一侧。较大的囊肿可将舌抬起，状似“重舌”。囊肿因创伤而破裂后，流出黏稠而略带黄色或蛋清样液体，囊肿暂时消失。暑天后窗口愈合，囊肿长大如前;②口外型：又称潜突型。主要表现为下颌下区肿物，而口底囊肿表现不明显。触诊柔软，与皮肤无粘连，不可压缩。③哑铃型：为上述两型的混合，即在口内舌下区及口外下颌区均可见囊性肿物。唾液腺良性肥大临床表现为腮腺弥漫性肿大、柔软，常为双侧性;导管口无红肿，分泌物无异常。患者可有糖尿病、嗜酒、营养不良、长期服药史。唾液腺造影：导管和腺泡无异常表现，体积明显增大，排空功能稍迟缓。唾液腺良肥大需与唾液腺肿瘤及舍格伦综合征相鉴别。　　单侧肥大明显者，应与唾液腺肿瘤相鉴别，超声检查是首选的方法，唾液腺良性肥大回声均匀，无占位性病变。部分舍格伦综合征患者，可表现为唾液腺肿大，但其常伴有口干等症状，免疫学检查可有自身抗体出现，唾液腺造影可见导管和腺泡的特征性改变。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}