{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：自身免疫性疾病尚无有效的预防方法，防止感染、感冒以及寒冷或炎热等诱发因素，是防治的重点;防治并发症也是临床医疗护理的重要内容。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介(概述)：唾液及汗液减少是急性全自主神经失调症的临床表现。"}, "诊断": {"诊断": "应与Guillain-Barre综合征、糖尿病，或酒精性神经病、家族性自主神经失调症等鉴别。1.本病通常急性起病，多见于儿童和成年，表现为广泛自主神经完全或不全麻痹症状，如视力模糊，瞳孔对光及调节反应异常，瞳孔不等大，泪液、唾液及汗液分泌减少或消失，以及尿潴留、阳痿、胃肠功能障碍(恶心、呕吐、大便秘结、腹胀或腹泻)及体温调节异常等。2.可因直立性低血压引起晕厥，但此时心率正常。少数患者可伴有周围神经运动及感觉障碍。本病诊断主要依据临床表现的急性多数性自主神经功能不足症状。诊断： 急性全自主神经失调症多见于儿童和成年，表现为广泛自主神经完全或不全麻痹症状，如视力模糊，瞳孔对光及调节反应异常，瞳孔不等大，泪液、唾液及汗液分泌减少或消失，以及尿潴留、阳痿、胃肠功能障碍(恶心、呕吐、大便秘结、腹胀或腹泻)及体温调节异常等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}