{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在中医看来，小儿流涎的原因有脾气虚寒、脾经蕴热两种情况。一、脾气虚寒：这种原因流涎，口水清澈，色白不稠，大便不实，小便清长，舌质胖嫩，舌苔薄白。病机为脾阳不足，胃腑虚冷，脾寒则涎无约制而外溢。治疗当用温补脾阳之法，可服温脾散或六君子汤加木香。二、脾经蕴热：这种原因造成的流涎，口水较稠，浸湿胸前，进食时更多，伴有面色潮红，大便偏干，小便短少，舌红，苔薄黄。其病机或由素体阳盛，或由食积化火，致使脾经积热，而廉泉不能约制而成。故治疗应用清泻脾热之法，可服用泻脾散。当然，有些小儿症状不太典型，也缺乏全身症状的参考依据，对这样的病例，可以用益智仁、乌药各100克，石榴皮50克，酒煮山药150克，捣烂为丸，每日用4次，用淡盐水冲服。加外，也可在每晚临睡前用热水一盆，加入白矾10克，溶化后浸洗双脚。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "唾液是由大小唾液腺分泌的混合液体，唾液分泌的调节完全是神经反射性的，包括非条件反射和条件反射。支配唾液腺的传出神经有交感神经和副交感神经。此两种神经兴奋时，均引起唾液分泌增加，但以副交感神经的作用为主。一般来讲，1岁以内的婴幼儿因口腔容积小，唾液分泌量大，加之出牙对牙龈的刺激，大多都会流口水。小儿流涎也就是流口水，是指口中唾液不自觉从口内流溢出的一种病症。"}, "诊断": {"诊断": "唾液及汗液减少是急性全自主神经失调症的临床表现。急性全自主神经失调症多见于儿童和成年，表现为广泛自主神经完全或不全麻痹症状，如视力模糊，瞳孔对光及调节反应异常，瞳孔不等大，泪液、唾液及汗液分泌减少或消失，以及尿潴留、阳痿、胃肠功能障碍(恶心、呕吐、大便秘结、腹胀或腹泻)及体温调节异常等。唾液腺肿大：唾液腺黏液囊肿，广义的川流黏液囊肿包括小川流腺黏液囊肿及舌下腺囊肿，是较为常见的唾液腺瘤样病变。腮腺囊肿分潴留性和先天性两大类，前者很少见。唾液腺良性肥大又称唾液腺肿大症或唾液退行性肿大，是一种非肿瘤、非炎症性、慢性、再发性、无痛性肿大的唾液腺疾病。1、生理性流涎(1)食物刺激小儿生后4-6个月，多数以母乳为主要食物。这一时期的小儿口中没有牙齿，舌短而宽，两颊有较厚的脂肪层，面部肌肉发育良好，颌骨的粘膜增厚凸起，这些结构特点都对吃奶时捉住乳头和协调吸吮动作十分有利，此时唾液腺的功用不大，唾液分泌量少。4-6个月后，单纯母乳喂养已不能满足小儿生长发育的需要，开始添加辅食，食物对神经、唾液腺的刺激较强，使唾液腺分泌功能增强，唾液明显增多。(2)乳牙萌生乳齿萌生时，会对牙龈感觉神经产生机械性刺激，使唾液腺分泌更多唾液，而此时小儿口腔较浅，吞咽反射不灵敏，不能及时将过多的唾液吞下，导致唾液在口腔内不断蓄积而外溢。随着乳牙的萌出，唾液的分泌量会逐渐转为正常，同时牙突也逐渐形成，腭部慢慢增高，口腔底部逐渐加深，能够容纳更多唾液，加之吞咽动作逐渐训练成熟，能够将唾液及时咽下，流涎自然止。2、病理性流涎(1)母乳喂养时间过长有些母亲错误地认为母乳喂养的时间越长越好，将母乳喂养延长至1岁以后，甚至在断奶以后再添加辅食。这种做法不利于小儿脾胃的正常发育，中医认为,涎为脾之液,脾胃虚弱,失于调摄，故而流涎，且常伴有消化不良。(2)腮腺机械性损伤有些孩子的父母和亲友出于喜爱，经常捏压孩子的面颊部，这种做法容易造成腮腺的机械性损伤，导致唾液的分泌量大大超过正常小儿，从而出现流涎。(3)口腔炎症很多口腔炎症，如卡他性口炎、细菌感染性口炎、疱疹病毒引起的口炎等，均可刺激唾液腺分泌旺盛而导致流涎，此时流出的唾液多为黄色或血色，气味臭秽，常伴发热、烦躁不安、拒食等症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}