{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "要想消除“啤酒肚”，需要从多方面共同努力：1.每天至少运动30分钟。日本医学专家制定了一套随时随地可做的运动，对消除“啤酒肚”效果很好。一是双手抱肘，两腿并立;二是少乘电梯，步行上楼;三是凡能站着完成的事，最好站着完成，如等人、打电话、看报、穿鞋袜等。站立时稍踮脚尖，使身体处于比较紧张的状态。专家还建议，要减掉肚子上的脂肪，最好在加强全身运动的情况下，再加强腹部运动。2.要一天三餐：不应忽略早餐和午餐。如果不吃午餐，你很可能饥肠辘辘地回到家里，在晚餐桌上大吃一顿。少吃零食：只携带低脂肪、低能量的小吃或零食，如水果、蔬菜、饼干等。3.在办公桌上放瓶水。一天内要时常喝水。当你想吃点甜东西时，就喝杯水，吃甜食的愿望马上就会消失。不要让精神压力促使多吃:当有精神压力时，不要拿起食物，而是出去散步。体力活动比吃东西更有利于解除精神压力。4.不要在外面吃饭。饭馆的饭往往比家做的饭含有更多的能量和脂肪。留意你单位附近提供低脂饭菜的餐馆。不要去快餐连锁店，因为那里可供选择的低脂肪食物很少。5.不要一个人进食要和同事、朋友一起进食。把注意力放在同伴的谈话上，而不是食物上。不吃自助餐:自助餐往往导致吃得很多。6.注意酒量酒精含能量较高，它可阻止体脂的消耗，还降低意志力。如果你想饮些酒，最好与汽水混起来喝。多喝水和低能量饮料。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一般男人的体内有大约300亿个脂肪细胞，随着年龄增长，这些细胞就会增重。因此，几乎每一个男人在30岁以后，体重都要增加，加上他的基因、荷尔蒙和减慢了的新陈代谢，都会对他的腹部产生影响。一般来说，青少年有“啤酒肚”，往往是因为营养过剩;对于中年人而言，睡眠质量是主因。"}, "诊断": {"诊断": "腹部肥胖是加速衰老的主要因素之一，目前已证明有15种以上导致死亡的疾病与腹部肥胖有直接关系，其中包括冠心病、心肌梗塞、脑栓塞、乳腺癌、肝肾衰竭等。此前，有研究表明，挺着“啤酒肚”的男性得高血压的概率，是正常男性的8倍;得冠心病的概率是常人的5倍;得糖尿病的概率是常人的7倍;脑溢血和脑梗塞等疾病，在“啤酒肚”男性中也很常见。导致上述状况的主要原因是，腹部脂肪与身体其他部位的脂肪性质不同。腹部脂肪分子很容易以游离脂肪酸的形式进入血液，并随血液直接进入肝脏。当肝脏游离脂肪酸分子过多时，会转成低密度脂蛋白，并随血液流往心脏、肺和动脉。其中一部分低密度脂蛋白转化为有害的胆固醇，诱发心血管疾病。人体脂肪的正常含量，男性不超过20%，腰围/臀围比男性<0.9，男:身高(米)平方乘以23一个1.70米的男子标准体重应该是:1.7的平方乘以23=66.47公斤。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}