{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、养成良好的生活习惯，不抽烟。2、保持良好的心态，稳定的情绪，拥有健康的饮食习惯，平时多吃水果蔬菜等，提高自我免疫力。3、必须在重油烟处工作的人，尽量保护好自己，比如戴上口罩，定时出去呼吸一些新鲜空气，每年起码做一次检查等。4.远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "啰音是呼吸音以外附加的声音，由于气管支气管普天同庆为或管腔部分阻塞等病变所致;依声音的性质不同，可分为干啰音和湿啰音，干啰音一般分为鼾音和哨笛音;湿啰音的声音有粗、中、细的不同，捻发音和细湿啰音性质很相似，有时较难鉴别。"}, "诊断": {"诊断": "爆裂音：宛如水煮沸时冒泡音或用小管插入水中吹水的声响。哮鸣音也叫干啰音，哮鸣音其实是干啰音中的一种特殊表现类型。当支气管哮喘发作时会出现哮鸣音。哮鸣音的特点是音调高，具有象金属丝震颤样音乐性的音响，持续时间久和呼气时明显而吸气时基本消失等特征。这种病理性的呼吸音，在其他疾病引起的通气阻塞时也可以出现。1、干啰音 是一种持续时间较长的呼吸附加音，是由于气管或支气管狭窄或部分阻塞，空气吸入藪产出时发生湍流而产生的音响。其发生的病理基础为气管，支气管壁上有炎症，管壁黏膜充血肿胀，分泌物增多，支气管平滑肌痉挛;管腔内肿瘤侵入，异物或分泌物部分阻塞;或管壁被肿大淋巴结等压迫而狭窄。鼾音，病变多发生于气管或主支气管;若鼾音系由黏液潴引起，则咳嗽后即消失，局部固定鼾音提示支气管阻塞，若在同一部位反复出现鼾音则要考虑支气管狭窄引起黏液潴瘤支气管痉变长所致鼾音则为双侧性的。哨笛音是高调的干啰音，常被描述为哮鸣音，飞箭音，鸟鸣音等，病变多发生于支气管或细支气管。2、湿啰音 即水泡音，是由于气管或支气管内有较稀薄的液体，如渗出液，痰液，血液，黏液，脓痰等，在呼吸时气体通过液体，形成的水泡破裂而产生的音响。多出现于吸气时，或在吸气终末时更清楚，有时也可出现于呼气早期，部位及性质较恒定。由于病变支气管管腔的直径大，或空洞的大小不同，液体量的多少不同，湿啰音的声音有粗，中，细的不同或称为大，中，小水泡音，吸气时肺底部无气区帮先关闭的小气道肺泡突然开放可产生“吸气性爆裂音”，吸气早期爆裂音提示严重的阻塞性肺疾患，而吸气晚期爆裂音亦可在老年人或长期卧床患者长时间的浅呼吸后突然吸气时的底部听到，这是由于肺底部小气道较迟开放之故，不一定表示病理情况。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}