{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)确定是否用药：由于人一生中偶发一至数次癫痫发作(包括状态关联性发作)的机会高达5%，并不需要AEDs治疗。首次发作患者在查清病因前通常不宜用药，待到下次发作时再决定是否用药;发作间期长于1年、有酒精或药物刺激等诱因者，不能坚持服药(如人格异常)可不用AEDs。如1年中有2次或多次发作可酌情用单药治疗，进行性脑疾病或EEG显示癫痫放电者需用药治疗。(2)正确选择药物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "词语性自动症为复杂部分性发作的一种。喃喃自语、背诵或伴叫声或笑声，常见重复词组或语句。"}, "诊断": {"诊断": "喃喃重复自语的鉴别诊断：1、失音：失音是指神清而声音嘶哑，甚至不能发出声音的症状。由喉部肌肉或声带发生病变而引起的发音障碍。症状为患者说话时声调变低，声音微弱，严重时发不出声音。说话时发不出声音的症状。又称“喑”(yin音)或“瘖”，瘖为暗的异体字。证有虚实之分：外感风寒、风热、或感邪后伤于饮食、或妊娠末期气道受阻，多属实证，如喉头炎等，失音多突然发生，又称作“暴喑”;内伤肺肾，阴精亏损，致使津液不能上承，表现为慢性或反复发作的失音，多属虚证，如声带疾患、病等。2、发音困难：讷吃又称发音困难，是由于发音器官的肌肉萎缩、麻痹、运动协调障碍或痉挛抽搐，引起语言字音不准、声韵不均、语流缓慢、节律紊乱。临床根据解剖生理改变为麻痹性讷吃和调解性讷吃两种类型。3、发音改变：发音改变属于发音障碍的一种病理性症状，主要表现为发音的延迟与异常，发音的发展速度低于相应年龄才平，说话吐词不清或发音错误。最容易发错的音有s、z、c、sh、ch、zh、l、m、n、j、x等。上述一些相近的音相互替代，如把老师(lao shi)说成老西(lao xi)，把奶奶(nai nai)说成买卖(mai mai)。把单词起始或中间的音省略，固定性地把一些音发错，发音变调或不连贯，轻度发音障碍者只表现为发音不准或不清晰，说话能让人听懂;重度发音障碍者因发音错误明显，说的话让人难以听懂，但因为损害只是发生在语言水平上而无句法结构的错误，所以总让人感觉到说出的是一个潜在的句子，这是与发育性语言障碍不同之处。1)表现意识障碍：意识模糊常见，意识丧失较少见。由于发作中可有精神性或精神感觉性成分存在，意识障碍常被掩盖，表现类似失神(假失神)。起源以颞叶为多。(2)表现意识障碍与自动症：静电的复杂部分性发作可先从先兆开始，上腹部异常感觉最常见，也可出现情感(恐惧)、认知(似曾相识)和感觉性(嗅幻觉)症状，随后出现意识障碍、呆视和动作停止。发作通常持续1-3分钟。负责部分性发作的运动表现以协调的不自主活动为特征，称为自动症，约75%的患者表现口颊舌动作，约50%患者可见面部或颈部其他运动，可出现继发泛化。自动行为并非复杂部分性发作所特有，在其他(如失神)发作或发作后意识障碍情况下，甚至非癫痫发作均可出现。复杂部分性发作常出现意识障碍使高级控制功能解除，原始自动行为释放。意识障碍严重程度、持续时间和脑低级功能相对完整等满足了自动行为出现的条件，临床上以复杂部分性发作自动症常见。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}