{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在饮食调理方面，要合理饮食，不暴饮暴食，少吃烧、烤、煎、炸食品，多食新鲜蔬菜水果，在患病时要注意避免使用可能有心脏毒性的药物，平时也可根据个人的体质用中药汤水食疗调理，最好在中医师当面望闻问切后辨证指导食疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "主要是肝胆疾病，长呼吸。(即长舒气而有声也。汉贾谊谓太息者是也，俗谓之叹息。)出处：《素问.平人气象论》：“呼吸定息，脉五动，闰以太息，命曰平人。” 张介宾 注：“闰，馀也，犹闰月之谓。言平人常息之外，间有一息甚长者，是为闰以太息。”"}, "诊断": {"诊断": "善太息常伴胸闷，惟胸闷而欲太息为舒，而胸闷常因气机不利所致。肝郁則失其條達致气机郁滞，气虚則气运不能舒展致气机不利。前者屬實，後者屬虛。根據症狀特點，兩證不難鑒別。生理现象。以呼气为主的深呼吸。正常人的呼吸中，一呼一吸称为一息，一息脉动四次，三息之后有一次深呼吸，脉五动，脉诊上称为“闰以太息”。病理情况下，若患者频频吸气，称为善太息，它是一个症状，可由肝胆郁结，肺气不宜引起。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}