{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防声带小结的发生，对于演唱及讲话过多的职业人员，要避免长时间连续高声演唱或大声讲话，尤其在感冒及月经期，应注意防止发声疲劳。多吃含维生素C的食物、新鲜蔬菜、水果。适当参加文体锻炼，增强体质，掌握正确的发声方法，对预防声带小结很有帮助。一，不吃或少吃刺激性食物，尽量不吃酸、辣、苦如大蒜、辣椒、生姜、韭莱等，因这些食物会刺激气管、喉头与声带;二，冬天不喝太烫的开水，夏天不吃太凉的冷饮，剧烈运动后不马上喝冷水;三，严禁吸烟喝酒。烟酒中的有害物质对青少年的生长发育(包括声带的生长发育在内)是非常有害的;四，主食及副食都应以软质、精细食物为宜;五，不要吃炒花生仁、爆米花、锅巴、坚果类及油炸类硬且干燥的食物，以免对喉咙造成机械性损伤。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "声带小结的表现之一是声音变粗。声带小结(Vocal Nodules)是慢性喉炎的一种，指两侧声带边缘前中1/3交界处出现对称性结节样增生，妨碍声门闭合致声音低粗不利，甚则嘶哑失声。多因长期用声不当或用声过度所致。喉镜下可见两侧声带边缘前中1/3处有苍白色小凸起，半透明，表面光滑，基底可见小血管，发声时妨碍声带闭合。其主要症状为声音嘶哑，咽喉干痒疼痛。 声带小结多见于职业用嗓者中或者喜欢大声喊叫，发声不当的人群中。又有人称做为称歌唱家小结或者教师小结。"}, "诊断": {"诊断": "声音异常：正常人说话时声音清亮圆润，饱满丰富。如果说话的声音表现出哑、嘶、沙、毛时，常是喉部疾病和全身其它疾病的信号。声音异常主要是指人们发出的各种声音如语音、啼哭声、痰鸣音和鼻息音的异常。声音变低：正常人从前面加压于甲状软骨时，声音变低。由于喉上神经损伤引起的致使声音变低的现象。声带老化：人的年纪变大，不仅皮肤会松弛，声带也会松弛萎缩且出现缝隙，整个声音的感觉就是老老的。喉是重要的发音器官。发音的时候声带向中线移位，声门闭合，气流从肺部呼出冲击声带，就发出声音，再经过喉腔、咽腔、鼻腔及胸腔的共鸣作用，加上唇齿的协调配合，便发出了不同的声音。其中声带的长短、厚薄、张力及弹性等对发音起着决定性的作用。老年人的喉粘膜萎缩，喉部的神经系统控制能力下降并且声带老化，声带及纤维数目减少使声带肌松弛弹性减低，运动能力差，因此出现音量变小、发音无力、音质下降，缺乏声音的抑扬顿挫。发音改变：发音改变属于发音障碍的一种病理性症状，主要表现为发音的延迟与异常，发音的发展速度低于相应年龄才平，说话吐词不清或发音错误。最容易发错的音有s、z、c、sh、ch、zh、l、m、n、j、x等。上述一些相近的音相互替代，如把老师(lao shi)说成老西(lao xi)，把奶奶(nai nai)说成买卖(mai mai)。把单词起始或中间的音省略，固定性地把一些音发错，发音变调或不连贯，轻度发音障碍者只表现为发音不准或不清晰，说话能让人听懂;重度发音障碍者因发音错误明显，说的话让人难以听懂，但因为损害只是发生在语言水平上而无句法结构的错误，所以总让人感觉到说出的是一个潜在的句子，这是与发育性语言障碍不同之处。现代医学1.声音嘶哑。早期发低音时无变化，发高音时则出现间歇性嘶哑声，音色改变，发声时易疲劳，以后逐渐加重，声嘶由间歇性变为持续性。2.早期于声带前中1/3交界缘轻度水肿，并有粘液附着，有挂丝现象。约1个月后出现不对称淡红色点状水肿样突起。病程长者，发病约3个月后局限水肿呈纤维增生，形成对称性，表面光滑，白色突起如针尖或粟米大小结节，发音时两侧小结相贴而妨碍声带闭合。中医学声带小结因表现为发声困难或声音嘶哑，故属中医“声嘶”范畴。本病多因说话失度，过久过劳，伤气动火，致气血瘀滞，痰浊凝聚而成。1.辨证依据：发音困难，声音嘶哑，咽喉不适，局部可见声带小结。2.临床分型(1)发音困难，声音嘶哑，咽喉不适，时感喉部有粘痰，咳之不出，查见小结多呈水肿状，质软，色微红而润，咽喉粘膜可有轻度充血，舌苔薄腻，脉平或见滑数者为水湿凝聚型。(2)发音困难，声音嘶哑较甚，咽喉不适，查见小结色白质硬，苔薄，脉平或沉迟者为血淤痰结型。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}