{"常见并发症": {"描述": "并发症有重度脱水、肺水肿等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "气单胞菌主要经水传播，应避免接触污水和饮用未煮沸或消毒的水;受天然水污染的伤口及时清洁消毒;游泳时切勿呛咳;因本菌也存在于瓜果蔬菜中，食用之前要洗净;一旦发生流行要立即改水改厕，防止病原菌的进一步扩散。嗜水气单胞菌感染的西医治疗(一)治疗嗜水气单胞菌胃肠炎多为自限性，一般不用抗生素。重症腹泻或有基础疾病者，或肠道外感染者可选用庆大霉素，或妥布霉素、磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲噁唑)、诺氟沙星等药物治疗。对局灶感染应抽除脓液或切开排脓。(二)预后一般预后良好，但有严重慢性疾病发生肠道外病变者预后较严重。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因嗜水气单胞菌属类弧菌科，革兰染色阴性，单鞭毛而有动力，无荚膜，不形成芽孢。本菌对鱼、蛙等冷血动物和小鼠、豚鼠、家兔等温血动物均有致病性。该菌的毒力因子主要是肠毒素，包括类霍乱毒素(CT)和类大肠杆菌耐热毒素(LT)。某些菌株具有侵袭性。(二)发病机制本菌对蛙及鱼等冷血动物和温血动物均有致病性。可产生黏附因子，对肠上皮细胞具有粘附性，并可产生耐热和不耐热两种肠毒素以及α和β溶血素，细胞毒等毒力因子。本菌还可产生一些蛋白酶使人致病。动物实验表明，小鼠感染后可引起组织损伤、败血症、内毒素休克及死亡。"}, "概述": {"概述": "亲水气单胞菌腹泻(aeromonas hydrophilia diarrhea)是由亲水气单胞菌(aeromonas hydrophila，AH)引起的肠道感染性腹泻。气单胞菌属目前共有10个菌种，常见的有亲水气单胞菌、豚鼠气单胞菌(A.caviae，AC)、淡色气单胞菌(A sobria，AS)和易损气单胞菌(A.trota，AT)。其中致病性较强的是亲水气单胞菌。"}, "诊断": {"症状": "1.急性胃肠炎 潜伏期约1～2天，症状多较轻，低热或不发热，腹泻呈水样稀便，有腹痛而无里急后重，个别患者腹泻严重类似霍乱。2岁以下儿童可表现为痢疾样症状。大部分病例经2～5天自愈，重症可持续1～2周。2.外伤感染 因皮肤伤口接触河水、污泥而感染。轻者仅有局部溃疡，重者可发生蜂窝织炎。3.败血症 患者有严重慢性疾病时，本菌可由伤口或肠道侵入血流。嗜水气单胞菌感染败血症可并发感染性心内膜炎、坏死性肌炎、内眼病变和迁徙性脓肿等。4.其他感染 本菌偶可引起术后感染、尿路感染、褥疮感染、胆囊炎、腹膜炎、肺炎、脑膜炎、坏死性肌炎和骨髓炎等。根据腹痛、腹泻、低热等，参考流行病学资料，结合粪便培养亲水气单胞菌阳性，可作出诊断。其他类型感染根据临床表现及血或分泌物等培养阳性作出诊断。", "诊断": "嗜水气单胞菌感染的检查化验大便常规镜检可见少量白细胞和红细胞，少数可白细胞满视野，大便培养亲水气单胞菌阳性。合并肺炎者，X线胸片可见异常。嗜水气单胞菌感染的鉴别诊断胃肠型需与其他病原引起的腹泻相鉴别，败血症型需与伤寒和基础疾病本身引起的发热相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}