{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一旦出现嗜睡现象，就不容易消除。大多数情况下可以通过治疗、有规律的小睡和良好的睡眠习惯成功地控制解决这些嗜睡状。目前没有预防嗜睡的方法。避免能带来嗜睡现象的条件可能会有助于减少发生嗜睡的频率。如果你有嗜睡现象而且症状不能用药物来控制住，你应该从不驾车、不抽烟等方法以避免受伤。嗜睡的主要症状——白天过多的睡意可以用好几种方式来治疗，如服用兴奋剂象modafinil（Provigil）、甲苯（Ritalin和其他品牌名）或右旋安非他命（Dexedrine），以及白天有规律地进行小睡。猝倒和睡眠瘫痪可用三环抗抑郁剂来治疗。猝倒也可以通过服用羟基丁钠盐来治疗，尽管这种药物的服用需要严格控制，因为它被娱乐界滥用。对于因自尊、感情支持相关而产生的问题进行心理咨询是很重要的，尤其对那些嗜睡的人来说，因为他们不能完全发挥自己的潜能，可能被家人和同龄人认为懒惰、不愿意活动。方法一：生活节奏要规律要克服嗜睡，首先生活节奏要把握好，不要三天两头一时冲动要学习就熬通宵，睡觉时间时早时晚，应养成比较有规律的生活习惯。实践证明，对冬日里养成的生活习惯作适当调整，使机体逐渐适应气温上升的气候，是解除嗜睡的关键一环。例如，冬天为保暖，通常会关门闭户，到了春天就要经常开门窗，使室内空气流畅；起居方面也要注意保证一定的睡眠时间。足够的睡眠有助消除疲劳。方法二：多运动大地春回，万物复苏的时节，应多走出户外活动，进行一些适量的健身锻炼项目，可有效地改善生理机能，使身体呼吸代谢功能增大，加速体内循环，提高大脑的供氧量，嗜睡就会缓解。比如清晨信步漫行、做操、跑步、打太极拳对于振奋精神十分有益。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "原发性嗜睡这种嗜睡会出现的情况是，患者本人抱怨过度思睡至少一个月，几乎每天的睡眠时间都延长，或者白天也禁不住想睡觉。而且，这样的情况并不是因为前一天晚上没睡好，或是睡眠不足所造成的，也不是因为使用药物或身体状况不佳所导致的，这时可以初步断定为原发性嗜睡。　　"}, "概述": {"概述": "嗜睡是一种神经性疾病，它能引起不可抑制性睡眠的发生。嗜睡是一种过度的白天睡眠或睡眠发作。这些睡眠阶段会经常发生，且易发生的时间不合适宜，例如当说话、吃饭或驾车时。尽管睡眠可以发生的任何时间，但最常发生的是在不活动或单调、重复性活动阶段。"}, "诊断": {"症状": "白天睡意过多——这种症状始终存在，而且通常最为明显。\n\n\n\n嗜睡\n\n猝倒——猝倒是指肌肉品质的突然或暂时性消失，这引起了头部或身体在没有丧失意识的情况下发生瘫痪。它可以持续几秒钟或几分钟。轻微症状表现为含糊不清的语言或口吃、眼皮下垂或手指无力拿不住东西。严重的猝倒会引起膝盖弯折，使人虚脱。大笑、兴奋或生气是引起猝倒的典型性原因。肌肉品质的突然放松可能是大脑突然进入REM睡眠的结果。有嗜睡病的患者中有猝倒现象的不到一半。　　", "诊断": "嗜睡可以通过对典型的阶段进行的发生过程和对多层次睡眠潜伏测试时通宵的睡眠研究结果诊断出来。睡眠研究核实了引起白天睡意过多的其他原因，如睡眠被剥夺、睡眠呼吸暂停和心情消沉等。测试是在睡眠研究所进行的，研究人员通过使用多眠图仪设备对脑电波、眼动次数、肌肉活动情况、心脏跳动、血氧水平和呼吸情况进行电子控制。多层次睡眠潜伏测试一般在得到充足的夜间睡眠后进行，这样结果比较清晰。通常它是在睡眠研究后进行。多层次睡眠潜伏测试包括四次20分钟小睡的机会，这些机会之间相隔两个小时均匀地分散在一天中。嗜睡的人大约五分钟或不到五分钟就能入睡，四次小睡中至少有两次会发生向REM（快速眼动）睡眠的过渡。对比之下，正常人一般需要12-14min才能入睡，并且不会进入REM睡眠阶段。　　"}, "治疗": {"描述": "方法一：触觉刺激\n\n\n\n嗜睡\n\n困倦思睡时，用具有芳香气味的牙膏刷牙漱口，并用冷水洗脸，提高机体神经系统的兴奋度，从而达到消解春困的目的。方法二：视觉刺激走出室外，到郊外、湖畔、泉侧、海滨、山巅，举目眺望。如果长期在室内，也可在室内添置一些色彩艳丽并富有生机的饰物以及花草，给人以一种赏心悦目之感；良好的视觉刺激，有利于消除嗜睡。方法三：味觉刺激吃点苦酸麻辣的食品，亦可泡杯浓茶或咖啡，以解困意。方法四：嗅觉刺激困倦时，可闻闻风油精、清凉油、花露水以及点燃的卫生香味道，可驱除困意，振作精神。如果能因地制宜，在居室、阳台或庭院中种养一些有芳香味又可提神的时令花草，对缓解乏意也有益处。方法五：听觉刺激困倦时，常听些曲调优美明快、有激励振奋人心作用的音乐或歌曲，以愉悦身心，或者欣赏一些相声、小品、笑话及喜剧影视，在获得欢笑中，兴奋神经，驱除困意。方法六：手部按摩适时按摩手部穴位，有助於恢复元气，提振精神。这里介绍两个手部穴位按摩，快速赶跑瞌睡虫，避免当众糗态百出。 A.按摩脑部反射区，减轻疲劳引起的头痛不舒服，有助於醒脑提神。1. 右手大拇指与食指轻轻夹住左手大拇指指甲两侧的凹陷处，以垂直方式轻轻揉捏此穴位，主要按摩点在食指。2. 慢慢出力揉捏，不要用蛮力，按完左手，再按右手。B.按摩脾的反射区，增强脾胃功能，避免昏沉欲睡。1. 右手大拇指按压左手大拇指骨下掌面，隆起像鸡腿肉的这块区域，称做「大鱼际」，也是脾的反射区。先按左手再按右手。2. 按摩方法很简单，拇指按下去后，轻揉每个地方，感觉痛的地方可多揉。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}