{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因嗜皮菌属放线菌目嗜皮菌科，典型菌种为刚果嗜皮菌。其主要特征为好氧或兼性厌氧，基内菌丝体粗，0.5～5µm，被硬胶质囊包裹着，横隔分裂，成熟后菌丝体裂为碎片和球状体，遇合适条件变为能运动的孢子(游走孢子)。孢子直径0.5～1µm，顶端生5～7根鞭毛，萌发成菌丝，波曲状，有横隔。孢子可在菌丝体内萌发。在人工培养条件下，菌丝体按纵、横方向分裂产生扁平体，横向分裂产生侧支。(二)发病机制嗜皮菌侵入人体，萌发成菌丝，菌丝体按纵、横方向分裂产生扁平体，横向分裂产生侧支。遇合适条件，孢子可在菌丝体内萌发。变为能运动的孢子(游走孢子)，导致损害。损害溃破时，呈淡红色火山口样表现，伴有淡黄白色脓液渗出。损害恢复过程中，先出现带棕色的结痂，持续数天至1周，形成带紫红色的瘢痕。"}, "概述": {"概述": "嗜皮菌病(dermatophilosis)是由刚果嗜皮菌引起的感染性疾病。本病主要在动物中传播，是感染家畜和野生动物引起的疾病，已在非洲、亚洲、大洋洲、欧洲和南美洲等地发现。人类感染病例罕见。1960年Dean等在美国纽约发现4例患者在与病鹿接触后发生了此病。本病预后良好，不经治疗亦可自愈。迄今未发现系统性感染的病例。"}, "诊断": {"症状": "嗜皮菌症常发生在牛、马、鹿和山羊等动物身上，人接触有病动物即可能发病。一般在接触2～7天，在一侧或双侧手背、前臂出现多数无痛性淡白色丘疹或脓疱，直径2～5mm，周围有充血带。损害溃破时，呈淡红色火山口样表现，伴有淡黄白色脓液渗出。损害恢复过程中，先出现带棕色的结痂，持续数天至1周，形成带紫红色的瘢痕。根据流行病史、与动物接触史、典型临床表现、皮损渗出物涂片，姬姆萨染色镜检及分离培养鉴定而确诊。", "诊断": "嗜皮菌病的检查化验皮损渗出物涂片，姬姆萨染色镜检及分离培养，菌落初为白或灰色，后变为橙色至黄色。革兰染色阳性，不抗酸。胞壁Ⅲ型，糖类型β(含马杜拉糖)。用牛心浸液血琼脂在有氧和含5%～10%二氧化碳的气体中，37℃培养均生长良好，可见气生菌丝，在27℃培养生长较慢。用沙堡琼脂培养不生长。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗对症治疗或不经治疗，皮损常在3～14天内痊愈。(二)预后本病预后良好，不经治疗亦可自愈。迄今未发现系统性感染的病例。"}, "预后": {"描述": "无"}}