{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "饮食中钠盐过多的危害：1、饮食中钠盐过多，在肾小管重吸收方面，过多的钠离子与钙离子相竞争，使钙的排泄增加。同时，钠盐还刺激人的甲关旁腺素，激活\"破胃细胞\"膜上的腺苷酸环化酶，促使胃盐溶解，破坏骨质代谢的动态平衡，因而易发生骨质疏松症甚至内折。2、食入过量的高盐食物后，因食盐的渗透压高，对胃粘膜会造成直接损害。3、除上述危害外，饮食过咸还可使人罹患高血压，加重心脏负担，促发心力衰竭，出现全身浮肿及腹水。患有肾炎、肝硬化的人，也会因过度咸食而加重水肿。因此，当饮食量、食欲、饮食偏嗜出现异常时，多预示着疾病的存在。应高度警惕，密切注意观察。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "特别偏重于食咸味，常见于肾上腺皮质功能减退。在祖国医学中认为不同脏腑的疾病，可以产生偏食某种味道的食物。如肝病嗜酸，心病嗜苦，脾病嗜甜，肺病嗜辛辣，肾病嗜咸。"}, "诊断": {"诊断": "嗜盐的鉴别诊断：口淡无味：味觉异常是指有人在进食时，口中有异味感，或不进食口中也觉有异常味道。这常常提示了可能得了某种疾病。在中医中，因脾开窍于口、胃、心、肾等，脏腑之气亦循经上至于口，故口中气味异常，则是上述脏腑功能失常或其他脏腑病变的反映。口淡是指口中味觉减退，淡而无味，或无法品尝食物的滋味。许多疾病均可引起口淡。可做下列检查进行肾上腺皮质功能减退诊断：①血像检查有轻度正细胞正色素性贫血，淋巴细胞及嗜酸粒细胞偏高。②血生化检查，部分病人血清钠偏低，血清钾偏高。血糖偏低，约1/3病例低于正常范围。葡萄糖耐量试验呈低平曲线或反应性低血糖，③心电图低电压和T波低平或倒置，Q～T时间可延长。④X线检查，可见心影缩小，呈垂直位。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}