{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病原体为嗜血流感杆菌。外源性感染多由具有B型荚膜的强毒菌株所引起。内源性感染常在流感、麻疹、百日咳等呼吸道感染之后，由正常寄生于呼吸道的无荚膜型引起。(二)发病机制"}, "概述": {"概述": "嗜血流感杆菌的皮肤感染是由嗜血流感杆菌引起的人类的外源性急性化脓性感染或内源性继发感染。"}, "诊断": {"症状": "本病多见于小儿，成人体内因已具备此菌的特异性抗体，故较少发病。3岁以下的婴幼儿感冒或发热几天后，在面部或上肢发生单一的境界不清的紫红色蜂窝织炎，损害中心发硬，四周水肿，一般不侵犯淋巴结。患儿有嗜睡、高热、败血症、关节炎等中毒症状，同时伴有上呼吸道感染或鼻窦炎。血液白细胞总数升高，常为20×109/L。血液及脓液细菌培养阳性。患儿面部或上肢有紫红色蜂窝织炎，并伴有高热、上呼吸道感染等症状应怀疑本病，确诊则应从病灶抽取脓液涂片或培养查到病原体。", "诊断": "嗜血流感杆菌的皮肤感染的检查化验血液白细胞总数升高，常为20×109/L。血液及脓液细菌培养阳性。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗首选青霉素，过敏者可改用先锋类抗生素，应早期尽量静脉给药为好。(二)预后"}, "预后": {"描述": "无"}}