{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗的根本要义在于戒酒。由于病人对戒酒缺乏主动性和坚持性，以及停饮后可能发生戒断症状，因此以住院治疗为宜。先逐步减少饮酒量，最后完全戒绝。双硫醒（戒酒硫）是一种抑制乙醛脱氢酶的药物，服用后若再饮酒，则可因酒精的中间代谢产物乙醛不能进一步代谢而在体内积蓄，引起恶心、呕吐、头昏等严重不适反应，致使病人对饮酒产生畏惧心理，这样可达到戒酒目的。酒依赖者通常都有慢性营养不良，所以要加强营养，补充蛋白质和维生素类。戒酒成功之后，应避免再次饮酒，因为即使是小量饮酒也会在数日之内很快返回到过去的酒依赖状态。心理治疗有助于坚定戒酒信心，防止反复。预防方面应加强卫生宣传教育，帮助社会公众认识酒依赖和酒中毒的严重危害，自我控制饮酒量。有些国家的政府就酒类生产和销售作出法律性的限制，减少酒类供应，来减少酒依赖的发生。由于酗酒对个体和社会的危害极大，因此对酒精滥用者和酒精依赖者必须进行治疗和戒酒指导。常用的方法有：1、认知疗法。通过影视、电台、图片、实物、讨论等多种传媒方式，让嗜酒者端正对酒的态度，认识到适量饮酒有益，超量饮酒有害，逐步控制饮酒量。2、改善方法。酗酒者常有许多坏习惯，如有人喜欢空腹饮酒，有人喜欢一饮而尽，有人喜欢敬酒、罚酒、赛酒、灌酒，这些不良习惯都应革除。饮酒前要多吃菜，慢慢饮，为社交喝酒时，要随人意。3、厌恶疗法。对嗜酒成瘾的患者的饮酒行为附加一个恶性刺激，使之对酒产生厌恶反应，以消除饮酒欲望。4、家庭治疗。酗酒往往给家庭带来不幸，但对其进行制约的最好环境也是家庭。因此，家庭成员应帮助患者，让其了解酒精中毒的危害，及树立起戒酒的决心和信心，并与患者签好协约，定时限量给予酒喝，循循渐进地戒除酒瘾。同时创造良好的家庭气氛，用亲情温情去解除患者的心理症结，使之感受到家庭的温暖。5、集体疗法。患者可成立各种戒酒者协会，进行自我教育及互相约束与帮助，达到戒酒目的。国外有各种各样的嗜酒者互诫协会，日本有民间的断酒会。这些组织每周聚会1-2次，讨论戒酒方法，介绍戒酒经验，互相勉励。6、药物疗法。对酒依赖患者可采用药物治疗，在医生的指导下对症治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "通常是生物学的因素、心理因素与社会因素综合作用的结果。发生酒依赖的快慢和难易人与人间不尽相同，这与生物学素质有关。人体内有两种与酒精代谢有关的酶──乙醇脱氢酶和乙醛脱氢酶，前者促使乙醇转变为乙醛，后者促使乙醛转变为乙酸，然后再进一步分解成二氧化碳和水排出体外。乙醛脱氢酶包括两种同功酶，即乙醛脱氢酶1和乙醛脱氢酶2，其活性的高低因人而异，酶活性较低的人少量饮酒即可出现颜面潮红、恶心、呕吐、剧烈心悸等反应，因此不会大量饮酒，较难形成酒依赖。黄种人中乙醛脱氢酶2缺乏活性者约占半数，而白种人则绝大多数两种同功酶均有活性。黄种人中酒依赖者较白种人少，除饮酒习惯不同之外，前者乙醛脱氢酶活性一般较后者低，也是原因之一。家系调查发现，酒依赖者的子女即使自幼即与生身父母分离，成年后酒依赖的发生率仍超出常人4倍，单合子双生子的酒依赖同病率为50～70％，而异合子双生子的同病率只有25％，这表明遗传因素能影响易感素质的发生。心理因素方面，具有某些个性特点的人，一般较易发生酒依赖，这些特点包括易焦虑、易紧张、易冲动、好炫耀、不易满足及缺乏自制能力等。心理因素对酒依赖的形成还有诱发作用，不少人之出现酒依赖，是在遭遇精神刺激之后，借酒浇愁，饮酒越来越多的结果。社会因素对酒依赖的发生有着肯定的作用，重要的方面包括:公众对饮酒所持的态度、习俗的饮酒方式、酒的供应、家庭及社会人际关系情况等。著名的产酒地区、倡导饮烈性酒御寒的寒冷地区，酒依赖的发生率均较高。有些地区的社会习俗崇尚饮酒，工作之余，一杯在手；亲友相逢，把酒联欢；喜庆宴席更少不了开怀畅饮，甚至将大量饮酒视为男子汉气概的体现，这样的社会习俗无疑会助长酒依赖的发生。另有研究发现，酒依赖的发生率与社会人际关系的紧张程度成正比，而与家庭成员间的亲密程度成反比。"}, "概述": {"概述": "酒精依赖(alcohol dependence)，又称酒瘾。由于长期较大量饮酒机体对酒精产生的心理上的嗜好与生理上的瘾癖。为满足嗜好和避免因停饮而发生躯体不适反应，酒依赖者不得不经常饮酒。反复饮酒之后，身体对酒精产生耐受性，酒量越来越大。长期大量饮酒可导致慢性酒精中毒，引起肝硬变、胃炎等一系列躯体疾病和遗忘、幻觉、意识障碍等精神症状。酒依赖者的病死率、自杀率和交通事故死亡率都显著高于一般人群，除危害个人健康外，经常饮酒和醉酒还给家庭生活和社会治安带来一系列的麻烦。酒依赖包括对酒精（乙醇）的心理依赖、生理依赖与耐受性（见依赖）。在临床和行为上有以下一些表现：①将饮酒视为生活中第一优先事项，置个人健康、工作纪律、家庭责任和社会规范于不顾，一味追求喝酒，到后来举杯就不能自制，经常是不醉不休。②为避免戒断症状的发生而频频饮酒，不少酒依赖者起床后的第一件事便是饮酒，因为经过一夜睡眠之后，体内酒精经过代谢已所余无几。③由于对酒精的耐受性，酒量越来越大，饮酒越来越多。但患者对真实饮酒量总是讳莫如深，“没喝多少”成了他们的口头禅。④血内酒精浓度降低到一定水平以下时便出现戒断症状，表现为手颤抖、肢体及躯干颤抖、情绪激动、恶心、出汗等。如果及时喝上几口酒，这些症状便很快消除，否则会越演越烈，甚至出现意识障碍和抽搐。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}