{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "少量合理饮酒对人体可能有一定益处，避免长期大量饮酒是预防酒精中毒性神经疾病的主要措施。对戒酒综合征的预防主要是早期及时诊治，防止并发症。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "由或多或少单纯性听幻觉组成的酒精性精神障碍,是一种特殊类型。Kraepelin称之为嗜酒性幻觉性精神错乱或酒精性精神躁狂。"}, "诊断": {"诊断": "酒精中毒性偏执状态：慢性酒精中毒患者对其配偶产生猜疑，常表现为嫉妒妄想，也可见被害妄想。有认为本类病例最后都是慢性精神分裂症，只是与慢性酒精中毒的巧合而已。酒精性幻觉症：长期过量饮酒后突然戒断会发生酒精性幻觉症。症状常是责骂性与恐吓性的言语性幻听与错觉，患者常为此十分忧虑，并可因栩栩如生的噩梦和错觉十分恐惧。酒中毒性妄想症(alcoholic dclusiveness)：病人在意识清晰的情况下出现嫉妒妄想与被害妄想，临床上以前者多见。患者无端怀疑配偶不忠，为此常有暴怒反应，也可导致对猜疑对象或配偶进行攻击，有时酿成凶杀恶果。以往也将其称做酒中毒性嫉妒(alcoliolic jealousy)。嫉妒妄想的发生通常与病人长期饮酒致使性功能下降有关。酒中毒性妄想症起病缓慢，病程迁延，如长期坚持戒酒可以逐渐恢复。酒精成瘾：酒精成瘾患者对酒精的渴望如同对食物或水的需求一样强烈，且通常持续终身。研究表明，酒精与精神健康间存在密切相关性。存在精神紊乱的个体更易发生酒精成瘾，反之亦然。在存在精神问题的人群中，酒精成瘾的总发生率要较普通人群高两倍以上。但两者的因果关系至今未有定论。患有抑郁、焦虑、强迫症、双向情感障碍及精神分裂症的患者通常会企图通过大量饮酒来缓解情绪上的问题。而酒精成瘾又会导致诸如家庭矛盾、失业和经济窘迫等问题，从而更易引发焦虑、抑郁等精神障碍。研究人员指出，遗传或早期家庭环境的影响对某些个体也有一定的影响。其核心表现为：尽管患者感觉正常，例如患者定向力、反应性正常、记忆力完好，但有幻听。幻听的性质可以是无结构的声音，如蜜蜂嗡嗡叫、铃声、枪击声或敲打声，或者是音乐样的、低调哼唱或聊天。但最常见的声音是人类的声音。声音可直接与患者对话，但更常见于与第三者谈论患者。在大多数情况下，声音是恶意的、指责或恐吓性的，严重干扰患者正常生活。对患者而言，声音是极其真实的。听幻觉(以及视幻觉)的另一特点是患者对幻觉内容的产生相应反应。患者可能为保护自己报警或有反抗入侵的行为，甚至可能企图自杀以逃避声音的恐吓。其持续时间不等，可以是暂时性的，或在数天内间歇性再发，个别情况下可持续数周或数月。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}