{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "定期检查是否有牙周病、干口症或其它疾病。维持良好的口腔卫生，消除牙周疾病，且定期请牙医师洗牙、洁牙，都可有效减少口臭。而不论口臭的主因是什么，良好的口腔卫生仍是最重要的，每天刷两次牙并清洁一次牙缝，若有假牙，晚上必须取下休息，隔天清洁干净后才可戴回，如此对口臭的消除都大有助益。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "是人口中散发出来的令别人厌烦、使自己尴尬的难闻的口气。别小看口臭这小小的毛病，它会使人(尤其是年轻人)不敢与人近距离交往，从而产生自卑心理，影响正常的人际、情感交流，令人十分苦恼。"}, "诊断": {"诊断": "腥臭味：口中出气臭秽，多属胃热偏盛。牙周发炎，口腔糜烂，龋齿的龋洞中有食物残渣嵌入腐败发酵，可散发腥臭味。萎缩性鼻炎、副鼻窦炎、鼻肿瘤，由于局部发炎，分泌物增多，内有较多的脓液和坏死组织及大量细菌，用鼻子呼吸时，鼻腔中可以散发出令人不愉快的臭气。支气管扩张的老人有大量脓痰，呼气中有腥臭味。过食引起的消化不良或饮食不洁所致的胃炎，食物在胃内发酵，嗳气时有酸腐气味。烂苹果味：这是一种酮体的气味。正常情况下人体形成的酮体随时可被组织氧化，老年糖尿病人由于种种原因如急性感染、胰腺炎症、外伤、大手术、麻醉、胰岛素治疗中断或剂量不足及病人对胰岛素有耐药性等，可使体内胰岛素相对或绝对缺乏，糖利用减少，脂肪和蛋白质的分解加速，产生大量酮体，又来不及氧化和排出体外。这样，血液中的酮体浓度明显增高，就会发生酮症酸中毒，在老人呼吸时，便有一种烂苹果味。氨味或尿臊味：存在严重尿毒症的老人，由于肾功能损害严重，不能正常排泄废物，可引起氮质及其它代谢物的潴留，血中肌酐、尿毒氮明显增高，病人的呼气中有一种特殊的氨的味道或尿臊味。鼠臭味：肝功能严重损害发生肝昏迷的老人，呼气中常散发出一种特殊的鼠臭味，医学上称之为肝臭。是人口中散发出来的令别人厌烦、使自己尴尬的难闻的口气。别小看口臭这小小的毛病，它会使人(尤其是年轻人)不敢与人近距离交往，从而产生自卑心理，影响正常的人际、情感交流，令人十分苦恼。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}