{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "精神障碍的一般治疗方法：1.设法脱离致病环境，消除与发病有关的因素，加强精神治疗。2.保持心理平衡，增强战胜各种困难的信心和勇气，有利于预防各种反应性精神障碍。药物治疗：1.根据临床症状选用舒眠解郁组合阶梯式疗法2.也可选用延长生理睡眠的药物　3.中药治疗。其他治疗：1.对反应性抑郁及偏执者，经上述治疗效果不佳时，可考虑用电抽搐或胰岛素昏迷治疗。2.针灸治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "这是发生于严重的急性脑损伤后，如感染、中毒、外伤、缺氧或癫痫发作的一种状态，患者表现运动不能，但可有被动进食或排便等动作。轻者可望恢复，重者可后遗痴呆。 ..."}, "诊断": {"诊断": "较轻的损伤能造成淡漠,注意力丧失以及睡眠过度(睡眠过长或过深,只能通过用力的刺激才能将病人弄醒).谵妄也是觉醒和注意受到阻碍的一种状态;痴呆则是严重的认知功能障碍,通常不伴有觉醒的障碍.代谢性或感染性疾病可通过血液成分的改变或直接的毒素的存在抑制大脑半球和脑干的功能。脑血流量的减少(如晕厥或严重心力衰竭)或脑的电活动的改变(如癫痫发作)也都能造成意识障碍.脑震荡,抗焦虑药物以及麻醉剂可以引起意识障碍而不伴有可被察觉的脑部结构性变化. 造成意识障碍的病因往往不是立刻就清楚的,诊断有赖于采取有序的步骤.首先,要保障病人的呼吸道通畅;检查血压与脉搏,进行心电图检查,以明确心脏输出是否充足.。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}