{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "想你的大脑受损害，就要快快戒掉下面这十个习惯!1. 长期饱食：导致脑动脉硬化、脑早衰和智力减退等现象。2. 轻视早餐：不吃早餐使人的血糖低于正常供给，对大脑的营养供应不足，久之对大脑有害。3. 甜食过量：甜食过量的儿童往往智商较低。这是因为减少对高蛋白和多种维生素的摄入，导致机体营养不良，从而影响大脑发育。4. 长期吸烟：常年吸烟使脑组织呈现不同程度萎缩，易患老年性痴呆。5. 睡眠不足：大脑消除疲劳的主要方式是睡眠。长期睡眠不足或质量太差，只会加速脑细胞的衰退，聪明的人也会胡涂起来。6. 少言寡语：经常说富有逻辑的话也会促进大脑的发育和锻练大脑的功能。7. 空气污染：大脑是全身耗氧量最大的器官，只有充足的氧气供应才能提高大脑工作效率。8. 蒙头睡觉：随着棉被中二氧化碳浓度升高，氧气浓度不断下降，长时间吸进潮湿空气，对大脑危害极大。9. 不愿动脑：思考是锻练大脑的最佳方法。不愿动脑的情况只能加速大脑的退化，聪明人也会变得愚笨。10. 带病用脑：在身体不适或患疾病时，勉强坚持学习或工作，不仅效率低下，而且容易造成大脑损坏!!"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "器质性神经损害是指神经受到外来因素或病理改变导致的神经组织发生变异失去功能的病理改变。"}, "诊断": {"诊断": "器质性神经损害的鉴别诊断：与震荡性神经受累，休克性神经受累，病理性神经损伤，缺氧缺血性神经损伤，功能性神经损伤，原发性神经损伤，继发性神经损伤，迟发生神经损伤，神经性痉挛等相鉴别。发病后受损神经支配区功能迅速障碍。也可见于迟发性神经损害，此神经损伤往往比较严重，其原理是神经受到损害后治疗缺乏神经供氧(养)不足发生萎缩软化病变。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}