{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "l.建立美满、健康、和谐的家庭环境。注意夫妻之间的相互体贴、配合，一旦出现不射精不可相互责备、埋怨，而应找出原因，共同配合治疗。2.注意婚前性教育和性指导。掌握一些性解剖及性生活知识，了解和掌握正常的性交方法和性反应过程，不宜过度节制性生活，因性生活次数太少，不利于雄激素的释放。3.注意生活要有规律，加强体育锻炼，如打太极拳、散步、气功等均有益于自我心身健康和精神调节。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "器质性早泄是因疾病引起的早泄显现，壮阳药的危害巨大，根据医师的说法，一般不建议非器质性早泄用壮阳药，因为壮阳药主要是针对阳痿，不是早泄，而且通过血液起作用会产生很多相关的周边副作用。"}, "诊断": {"诊断": "器质性早泄的鉴别诊断：心因性早泄：在早泄患者中的80%以上是由精神因素引起的。Nadels on(1978)报告，心因性者占早泄病人中的85%。例如，久别重逢、新婚蜜月、过度兴奋或紧张、过分疲劳、心情郁闷，饮酒之后、房事不节、夫妻关系不融洽，丈夫对妻子存在潜在敌意、怨恨和恼怒，或对妻子过分的畏惧、崇拜、存在自卑心理等都是诱发早泄的因素。常见的心因性原因如下，有的人性交时提心吊胆，唯恐射精太早，引起妻子不满;有的人出于对性爱知识的误解，无端地怀疑自己的性能力低下，性交时老是自惭自卑，这种情况多见于那些认为自己的阴茎短小或自认为体质孱弱的人。夫妻感情不融洽，比如对妻子的猜疑、嫉妒或者过分的敬重，也会导致早泄。有的人对性生活过分看重，期望过高，或者对有过的偶尔一两次早泄过分忧虑，可能加重心理负担，形成紧张、早泄、更紧张、继续早泄的恶性循环而使早泄固定下来。 　　新婚之夜夫妻之间第一次性生活，心情激动，神经高度兴奋，新郎可能在刚刚接触到性器官时或阴茎刚刚放入阴道就发生射精，还有夫妻久别重逢，性兴奋较快，男子射精出现早一些，这些情况不能诊断为早泄。随着夫妻在一起生活，逐渐会正常，不必治疗。婚后纵欲过度、精神过度紧张、情绪过分激动或害怕射精过快而使性交失败。身体过度疲劳，精力不足，也可使射精中枢控制能力减弱。神经衰弱时由于大脑的抑制能力减弱，也可发生早泄。器质性早泄可能与泌尿系或其他系统的原发疾病有关，大约70%的阳痿是由动脉硬化和高血压所引起，糖尿病患者当中，有一半人左右不同程度的阳痿，在慢性酒精中毒疾病中10%的患者可引起阳痿。同时，严重骨盆骨折、睾丸疾病、前列腺手术及慢性前列腺炎症、慢性肾病、甲亢等也是引起阳痿的重要原因。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}