{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "诊治弱视的重要原则是“早发现，早治疗”。它直接影响弱视的治疗效果。视功能发育完毕后发现弱视，为时已晚了，早期发现弱视在临床上有十分重要意义。可以从以下几方面着手：学龄前体检：一般的儿童尤其是幼儿园长大的儿童，3岁时经过简单的视力教认，绝大多数都会认视力表。有条件的幼儿园要对孩子视力每年进行一次普查筛选，家长也可自购一张标准视力表，挂在光线充足的墙上，在5米远让孩子识别。检查时一定要分别遮眼检查，不可双眼同时看，防止单眼弱视被漏检，反复认真检查几次，若一眼视力多次检查均低于0.8，则需带孩子到医院作进一步检查。一般认为检查最好不晚于4岁。及早发现异常苗头。弱视儿童往往有除了视力低下以外的其他表现，如斜视、视物歪头、眯眼或贴得很近等等。一旦发现孩子有斜视的现象，应尽早到医院眼科检查、确诊，因为约有1/2的斜视合并弱视。上述其他异常现象也要引起重视和注意，要到医院眼科检查是否由眼部疾患引起。另外，对于婴幼儿和不能配合检查视力的幼儿，可作遮盖试验大致了解双眼视力情况：有意遮盖一眼，让孩子单眼视物，若很安静而遮盖另眼却哭闹不安或撕抓遮盖物，那就提示未遮盖眼视力很差，尽早到医院检查。总之，弱视的早期发现主要靠家长、幼儿园、学校、医院的紧密配合，最主要的还是与孩子朝夕相处的家长本人。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "先天性弱视或器质性弱视 由于出生时黄斑出血，导致锥细胞排列不规则，在婴儿出生后双眼形成以前发生，因而预后不好。有些虽然视网膜及中枢神经系统不能查出明显的病变，目前仍认为属器质性病变，因现有检查方法不能发现，此型为恒定性弱视，治疗无效。"}, "诊断": {"诊断": "一、斜视性弱视发生在单眼，患儿有斜视或曾有过斜视，常见于四岁以下发病的单眼恒定性斜视患者，其由于大脑皮质主动抑制斜眼的视觉冲动，长期抑制形成弱视，视觉抑制和弱视只是量的差别，一般为斜眼注射时可以解除抑制，而弱视则为持续性视力减退。斜视发生的年龄越早，产生的抑制越快，弱视的程度越深。二、屈光参差性弱视因两眼不同视，两眼视网膜成像大小清晰度不同，屈光度较高的一眼黄斑部成像大而模糊，引起二眼融合反射刺激不足，不能形成双眼单视，从而产生被动性抑制，两眼屈光相并3.00D以上者，屈光度较高常形成弱视和斜视。以至被动性和主动性抑制同时存在。弱视的深度不一定与屈光参差的度数有关，但与注视性质有关，旁中央注视者弱视程度较深，这类弱视的性质和斜视性弱视相似，是功能性的和可逆的。临床上有时也不易区分弱视是原发于屈光参差，还是继发于斜视，此型如能早期发现，及时配戴眼镜，可以预防。三、屈光不正性弱视多为双眼性，发生在高度近视、近视及散光而未戴矫正眼镜的儿童或成年人，多数近视在6.00D以上，远视在5.00D以上，散光≥2.00D或兼有散光者。双眼视力相等或相似，并无双眼物像融合机能障碍，故不引起黄斑功能性抑制，若及时配戴适当眼镜，视力可逐渐提高。四、废用性弱视(形觉剥夺性弱视)［美食中国］在婴儿期，由于上睑下垂，角膜混浊，先天性白内障或因眼睑手术后遮盖时间太长等原因，使光刺激不能进入眼球，妨碍或阻断黄斑接受形觉刺激，因而产生了弱视，故又称遮断视觉刺激性弱视。五、先天性弱视或器质性弱视由于出生时黄斑出血，导致锥细胞排列不规则，在婴儿出生后双眼形成以前发生，因而预后不好。有些虽然视网膜及中枢神经系统不能查出明显的病变，目前仍认为属器质性病变，因现有检查方法不能发现，此型为恒定性弱视，治疗无效。一般检查：视力检查。外眼及眼底检查。屈光检查。斜视检查。固视性质检查。双眼单视检查。视网膜对应检查。融合功能检查。立体视觉检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}