{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "暂无相关资料"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "多是由于粘膜功能等因素出现了异常导致组织发生囊肿样变化。例如，由感染刺激引起的囊肿(如发生于上颌骨的牙周囊肿)，是由牙根感染或损伤后，根尖肉芽组织发生囊肿样变所致。"}, "诊断": {"诊断": "囊肿形态大多为圆形突出皮肤表面为半圆形。一般多位于真皮及皮下组织。因有囊壁包裹故边缘光滑整齐，与周围组织粘连少，故触之光滑有弹性及囊性感其表面皮肤多无炎症，而呈正常皮色。一般发展有限局性不会无限扩大造成局部压迫症状。一、位于真皮内1.部液样囊肿多发生于40-50岁女性皮损好发于远端指关节背侧面，多单发。大小约3-15m呈半透明、光滑：柔软，为皮肤色囊肿腔为我液，其中散在有星状纤维母细胞。2.粟丘疹多见于女性任何年龄原发性者原因不明;继发性者多发生于大疤性表皮松解症，先天性外胚叶缺损，迟发性皮肤咔琳症皮肤磨削术后。原发性皮损好发于眼睑、颧部;继发性者好发于耳廓手背、前臂。大小为粟粒大质硬，挑破见白色皮脂样物。3.毛根鞘囊肿过去叫皮脂腺囊肿中年女性多见，好发于头部，与表皮囊肿不易区别后者常见于面、颈息干。本病囊壁为鳞状上皮组成，与毛囊峡部细胞相似。腔的内容为嗜伊红物质。4.多发性脂囊瘤可发生于各种年龄男女均可见。皮损好发于前胸中下部、及阴囊可单发或多发，呈正常皮色或黄色，直径数毫米至 1-2 cm质软，小者略硬。腔内容为油样或奶酪状。5.表皮囊肿较常见好发生于青年，儿童，老年少见直径在0.5-5cm，正常皮色，圆形有弹性，质略硬。囊壁为正常皮肤囊腔内充满角质。可单发或多发，常发生于头皮面部、颈及躯干。6.支气管源性与甲状腺舌骨导管囊肿为先天发育异常多见于胸骨切迹上方颈前或脚。生后不久发生、多单发损害较小，常伴有瘦管。二者表现相似其囊壁均为假复层柱状上皮组成，可见上皮细胞纤毛突人囊腔。7.阴茎中线囊肿为先天发育异常多见于青年人和儿童。皮损位于阴茎腹侧，尤其是龟头中线直径约数毫米。囊壁为假复层上皮，有些上皮细胞浆呈透明。8.发疹性衰毛囊肿多见于儿童及青年为毛囊性小的囊肿，大小为1-2mm。表面可有痴皮及脐窝常见于胸部、也可见于四肢相干、背部囊壁为鳞状上皮，囊腔为板层状角质及合毛。囊壁凹陷形成毛囊样结构。二、位于皮下组织皮样囊肿：生后即有多单发。皮损常位于眼周、面部腹背中线，体表各处均可发生。直径不超过2 cm囊壁由复层鳞状上皮组成，但与表皮囊肿不同。其囊腔内含有各种表皮附属器如毛发，含毛发的毛囊突人腔内。1、蛋白尿：一般量不多，24小时尿内不会超过2g。多不会发生肾病综合征。2、高血压：固囊肿压迫肾脏，造成肾缺血，使肾素分泌增多，引起高血压。在肾功能正常时，已有50%以上患者发生高血压，肾功能减退时，高血压的发生率更高。3、肾功能减退：由于囊肿占位、压迫，使正常肾组织显著减少，肾功能进行性减退。4、房事过多肾虚及肾功能下降的情况下，轻则个别囊肿发红发炎，重则全身囊肿发痒难忍并发炎。应注重休息健身调养，房事不宜过于频繁。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}