{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、疤痕疙瘩、疤痕过度增生是创伤、外伤的一种重要的并发症，造成疤痕的原因有很多，比如：烧烫伤、外伤、创伤、痤疮(青春痘)、打耳孔、打预防针，都可以形成不同程度的疤痕增生及疤痕疙瘩。2、它的预防措施主要在于疤痕形成前、形成间尚未成熟阶段，主要目的是尽量去除各种造成疤痕增生的因素，减少疤痕的生长，预防疤痕对机体造成的各种畸形和功能障碍，严重时注意尽量减少对患处的机械、化学、热力的刺激，避免反复牵拉、摩擦溃破、感染的发生。3、平时注意防止创伤、烧烫伤、打耳孔、纹眉线等以免损伤真皮，特别是免役功能差的部位，如胸前，肩背等处。4、青春痘痊愈后，一般会留下深色的斑点，这些斑点跟青春痘一样难看。因为长青春痘的时候，病菌会刺激青春痘附近的色素细胞，所以青春痘痊愈后会留下深色的斑点，这种反应叫炎症色素沉积症。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "囊肿性痤疮 形成大小不等的皮脂腺囊肿，常继发化脓感染，破溃后常流出带血的胶冻状脓液，而炎症往往不重，以后形成窦道及瘢前。"}, "诊断": {"诊断": "皮损主要发生于面部，也可发生在胸背上部及肩部，偶尔也发生于其他部位，眶周皮肤从不累及。开始时患者差不多都有黑头粉刺及油性皮脂溢出，还常有丘疹、结节、脓疱、脓肿、窦道或瘢痕。各种损害的大小深浅不等，往往以其中一二种损害为主。病程长，多无自觉症状，如炎症明显时，则可引起疼痛和触疼，症状时轻时重。青春期后大多数病人均能自然痊愈或症状减轻。临床上根据皮损的主要表现可分为以下几种类型：1.点状痤疮 黑头粉刺是痤疮的主要损害，是塞在毛囊皮脂腺口的乳酪状半固体，露在毛囊口的外端发黑，如加压挤之，可见头部呈黑色而体部呈黄白色半透明的脂栓排出。2.丘疹性痤疮 皮损以炎性的小丘疹为主，小米至豌豆大的坚硬的小丘疹，呈淡红色至深红色。丘疹中央可有一个黑头粉刺或顶端未变黑的皮脂栓。3.脓疱性痤疮 以脓疮表现为主，脓疱为谷粒至绿豆大小，为毛囊性脓疱和丘疹顶端形成脓疱，破后脓液较粘稠，愈后遗留浅的瘢痕。4.结节性痤疮 当发炎部位较深时，脓疱性痤疮可以发展成壁厚的结节，大小不等，呈淡红色或紫红色。有的位置较深，有显著隆起而在半球形或圆锥形。它们可以长期存在或渐渐吸收，有的化脓溃破形成显著的瘢痕。5.萎缩性痤疮 丘疹或脓疱性损害破坏腺体，引起凹坑状萎缩性瘢痕。溃破的脓疱或自然吸收的丘疹及脓疱都可引起纤维性变及萎缩。6.囊肿性痤疮 形成大小不等的皮脂腺囊肿，常继发化脓感染，破溃后常流出带血的胶冻状脓液，而炎症往往不重，以后形成窦道及瘢前。7.聚合性痤疮 是损害最严重的一种，皮损多形，有很多的粉刺、丘疹、脓疱、脓肿、囊肿及窦道、瘢痕、瘢痕疙瘩集簇发生。8.恶病性痤疮 损害为小米至蚕豆大小的青红色或紫红色丘疹、脓疱或结节，轻柔软，并且含有脓液及血液，它们长久不愈，以后痊愈遗留微小的瘢痕，也不感疼痛，浸润也很少。此型多见于身体虚弱的病人。检查病损形态、分布，有无丘疹、脓疱、黑头粉刺、结节、囊肿、瘢痕等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}