{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应给宝宝补钙和维生素D，并多晒太阳。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "新生儿的头骨有两处没有愈合的部位，称为前、后囟门。前囟门为额与顶骨形成的菱形间隙。出生时约1.5—2厘米大小。出生后，前囟随头围增大而变大，6个月以后逐渐骨化开始变小，约1-1.5岁时闭合。后囟是两块顶骨和枕骨形成的间隙，呈三角形，后囟一般在生后3个月内闭合。若出生后前囟闭合时间超过6个月、后囟闭合时间超过3个月则为囟门闭合晚。"}, "诊断": {"诊断": "囟门跳动：囟门跳动是婴儿囟门未闭合，后囟一般在出生后三个月内闭合，前囟大约在出生后1～1.5岁时闭合。由于囟门处没有坚硬的颅骨复盖，应注意保护，以防大脑遭受损伤。前囟凹陷：其特征为，患儿前囟下陷，多伴有眼窝凹陷，尿量减少。 小儿出现此症状，应考虑是脱水。一般根据前囟、眼窝、皮肤弹性、循环情况和尿量等临床表现即可判断是否脱水，并可估计脱水程度。前囟闭合延迟：颅骨变薄，颅缝分离及前、后囟延迟闭合或明显扩大是脑积水的常见临床症状。前囟饱满隆起，表明颅内压增高，常见于脑膜炎和脑积水等患儿。头痛、呕吐、视乳头水肿是颅内压增高的典型征象，称为颅压增高的“三联征”小儿因颅骨未闭，颅压增高时颅缝分开，故可没有头痛。小儿病人常只有反复发作的呕吐为其惟一的症状。新生儿的头骨有两处没有愈合的部位，称为前、后囟门。前囟门为额与顶骨形成的菱形间隙。出生时约1.5—2厘米大小。出生后，前囟随头围增大而变大，6个月以后逐渐骨化开始变小，约1-1.5岁时闭合。后囟是两块顶骨和枕骨形成的间隙，呈三角形，后囟一般在生后3个月内闭合。若出生后前囟闭合时间超过6个月、后囟闭合时间超过3个月则为囟门闭合晚。囟门晚闭多见于佝偻病、脑积水、呆小症及生长过速的婴儿,维生素D和钙不足会引起。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}