{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "【癣病防治常识】癣病重在预防，若发现家人或朋友患有癣病(如：手癣、脚气、体癣、头癣等)，应尽量避免接触;并建议他积极治疗，不要穿病人穿过的鞋、袜、衣物用品等。得了癣病后，首先应避免传染给家人，同时，尽快使用能抑杀真菌的外用产品对抗真菌，一般应选用乳剂型外用抗菌产品涂抹于患处，可以作用较长时间，效果更好。预防癣虽然算不上大病，但由于痞痒难忍，影响学习和工作，而且对周围的人产生不良的感觉，所以应当引起重视，加以预防。1.相对隔离癣疾病人。因为窟是一种传染性皮肤病，传染源就是癣疾患者，有的癣如脚癣、头癣的传源性很强，所以，患了癣疾的人应当自觉地与他人相对隔离开。如患者是儿童，家长要细心做好护理和清洁工作，以免引起传染。(1)脸盆、脚盆、毛巾、浴巾;手帕等日常生活用品要做到专人专管专用，一人物制，这在无癣疾病人的家庭应该如此，有窃疾病人的家庭更应如此。(2)患了癣疾，最好不要抓搔，以免抓破后并发感染和引起自身传染。(3)癣疾病人所穿衣服和鞋袜要宽大透气，经常更换，尤其是有足癣者穿过的鞋袜，最好用开水烫过或在阳光下曝晒。有条件的还可将贴身内衣裤煮沸灭菌。(4)有足癣者夏天尽量不穿胶鞋、旅游鞋，多穿布鞋或凉鞋。因为潮湿是霉菌生长的合适环境，夏天气温高，脚部出汗多，最易使足癣加重和复发，故应以使脚部干燥通风为佳。(5)患癣疾者去浴室洗澡最好不要上大池洗涤而要用淋浴，同时夏天也不要去游泳池游泳，以免将霉菌传给别人感染癣疾。(6)在幼儿园;托儿所、小学校等集体单位发现头癣时，应立即隔离治疗，以免蔓延。(7)头癣病人的衣物、用具禁止与健康人混放在一起或混用。理发工具应该专用，待头癣逐渐好转时，要及时加以严格消毒。剪下的头发必须烧掉。病好后也不要使用过去自己用过的梳子、帽子、枕巾等，以防再发。2　防止感染。霉菌对人体有较强的感染力，所以，没有癣疾的健康人要注意从以下几个方面防止感染：(1)对已知癣疾患者接触要谨慎。(2)平时要用自己的脸盆、毛巾、脚盆等用品。上浴室时应自备拖鞋，不穿公用拖鞋。许多人的脚癣是因为穿公用拖鞋感染上的。洗时最好用淋浴而不进入大池内浸泡。(3)保持皮肤清洁干燥，平时身体多汗者尤要注意，衣、裤、鞋、袜应常换洗。汗脚者最好不要穿不透风而易潮湿的球鞋、皮鞋、旅游鞋，而以布鞋为好。每次洗澡，要待脚干燥后再穿入鞋内。赤脚干活的人在完工后要把脚洗干净。(4)周围有动物患了癣疾应及时处理，在未处理前不要接触或玩弄这些患病的动物。3.减少或避免进食有刺激性食物。窟的症状以痒为重，而辛、辣、腥、有刺激性的食物可加重痒感或诱发。这些食物有姜、蒜、葱、椒、醋、烟、酒、咖啡、浓茶、鱼、虾、蟹类、蚕豆、咸肉等。植物蛋白质(如豆制品)一般妨碍不大，可以食用。另外，食盐有使水钠潞留和加剧炎症、痞痒的作用，所以口味以淡为宜。4.加强体育锻炼，提高抗病能力。真茵和其他细菌、病毒一样，在人体抵抗力下降时才会感染得病，如果身体健康，皮肤的防御功能良好，即使有霉菌感染，也不会发病。所以，还应积极加强体育锻炼，增强体质。另外，加强营养，也是提高抵抗力的重要方面。5.积极治疗原发疾病。人体在思了其他一些疾病后，如糖尿病、长期应用皮质类固醇激素，可以明显降低机体的抵抗力，容易感染霉菌而思癣疾。因此，应加强对原发病的治疗，并采取综合措施改善人体的机能状态。6.洗浴预防。(1)矿泉浴：就是在矿泉水中洗浴。矿泉中含有大量的化学物质，而且温度较高，通过水的机械刺激、温度刺激、化学成分的作用而起到防治疾病的效果。在我国，矿泉资源极为丰富，各地均有，其充分利用为癣疾的预防会起到很大的作用。(2)药物浴：是在水中加入一些药物或用药物煎水后洗浴。①用按叶、千里光、紫花地丁、苦参等煎水洗浴，可预防癣疾。②硫磺浴剂，加入水中洗浴，每周1次。②洗脚时加50毫升的醋，每天泡15—30分钟，可预防脚癣。④在集体机构如托儿所、幼儿园、小学校的儿童如发现头癣，其他健康儿童应用硫磺软膏洗头，每日1次，连洗1个月。团癣的中医治疗1.内治法：治宜养血和营祛风，方用癣复康。若属风寒者，加制川乌、麻黄各9g;若属风热者，加生地15g，菊花12g，苦参15g;若属冲任不调者，加鹿角片9g、菟丝子12g、巴戟天6g。若为阴虚内热者，用生地饮加减。若属湿热实症者，用龙胆泻肝汤加黄柏、苍术、薏苡仁治之。2.外治法：可根据病情酌情选用下列诸方：①癣药水，用毛笔蘸涂擦患处，每日～3次。②灭癣灵，醋调膏，涂患处。③癣可净，水煎坐浴。④汗斑方，调搽。⑤槿酒擦剂，外擦，每日～次。⑥雄黄解毒散，醋调搽。团癣的西医治疗1.内治法：制毒菌素片100万u，每日3次，口服。并内服复合维生素B，也可口服克霉唑，曲古霉素。2.外治法：常用的药物有10%～20%冰醋酸溶液、复方雷锁辛擦剂、20%～40%硫酸钠、5%水杨酸酒精、1%克霉唑霜、汗斑药不、复方苯甲酸软膏、杀烈癣软膏、2%双氯苯咪唑 霜、10%十一烯酸药水、10%噻苯达唑霜、5%月桂酸酒精等。3.紫外线照射，每日1次，每次～30分钟。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "它多由股癣蔓延至肛门、会阴、臀部所致。夏季多发，冬季少见。\n\n中医学记载的阴癣、圆癣、疠疡风、紫白癜风等类似于本病。"}, "概述": {"概述": "团癣是霉菌引起传染性皮肤病，可分浅部霉菌病和深部霉菌病浅部霉菌病。"}, "诊断": {"症状": "一股癣：生在股部内侧，常蔓延到肛周、臀部等。皮损为钱币形红斑，边缘清楚，略高出皮面。病灶中央常有自愈倾向，其边缘周围有丘疹、水疱、脓疱、结痂、鳞屑等。自觉瘙痒，多在夏季发作，入冬减轻或自愈。二花斑癣：皮损为黄豆大圆型更大的斑片，大小不一，边缘清楚，有时融合成片，呈灰褐淡褐或深褐色，或轻度色素减退，附有微亮糠皮样细瀣鳞屑。多发于夏季，入冬自愈。显微镜检查，鳞屑中可查到真菌孢子和菌丝。", "诊断": "团癣的鉴别诊断根据临床表现、皮损形态及部位及显微镜检查，即可明确诊断。但应与神经性皮炎、慢性湿疹相鉴别：一神经性皮炎：有明显苔藓化，无水疱，霉菌显微镜阴性。二慢性湿疹：无堤状隆起的边缘，境界不清楚，霉菌检查阴性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}