{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "围产期心肌病的护理要点：调整情绪，促进身心休息;饮食要易消化、低盐、高维生素，少食多餐;有心悸或呼吸困难时，应立即停止活动，病人半卧位并氧气吸入;密切观察心率、心律、血压、呼吸的变化;预防并发症，如心衰、心律失常、栓塞、晕厥。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "见于围产期心肌病，一种发生在妇女分娩前、后，病因不明，以心肌病变为基本特征和以充血性心力衰竭为主要表现的心脏病变。 本病国内发病率约占产妇的0.023%。高龄、多产、多胎及有妊娠中毒史的产妇中发病率较高。本病预后较原发性心肌病为好。"}, "诊断": {"诊断": "由于本病的发病原因不清楚，病理改变无特异性，其临床表现无特征性，因此鉴别诊断 显得尤为重要。鉴别诊断应采用排除法，排除可能引起心功能不全的各种原因，包括孕前各 种心脏病，如心瓣膜病、心肌炎、先天性心脏病和其它原发或继发性的心肌病或高血压性心 脏病等。应注意不要把妊高征所致的心力衰竭诊断为PPCM，也还应与严重贫血、维生素B1 缺乏、羊水栓塞或肺栓塞等疾病引起的酷似心衰的征象作鉴别。此外，还不能把正常妊娠后 期某些孕妇出现的气促、运动耐力下降、下肢水肿以及生理性心脏扩大，子宫增大使横膈上 抬所致的心脏移位，闻及生理性第三心音和心尖区收缩期杂音误诊为PPCM。妊高征并发心力衰竭　PPCM可伴有高血压、蛋白尿及水肿，常与妊高征所 致的心衰混淆，尤其应注意鉴别。妊高征导致心脏损害而诱发的心衰在临床上可见演变过程 ，临床表现先以高血压、蛋白尿、水肿为主，当血压显著升高时冠状动脉痉挛导致心肌缺血 甚至灶性坏死而诱发心功能不全，但心脏无显著扩大，也无严重的心律失常，常伴发肾脏损 害。PPCM则是发生不明原因的左心衰竭，心脏显著扩大，可有严重的心律失常，虽然可合并 妊高征，但血压、蛋白尿、水肿并不突出，肾脏损害极为少见。高血压性心脏病　患者孕前有慢性高血压病史，其心脏的扩大以及心功能的改变都要 经历一定的病程。冠心病　冠心病患者年龄一般较大，常有心绞痛、心肌梗死史，心脏正常或稍大， 心电图呈定位性缺血性ST段压低或异常Q波。贫血性心脏病　患者的末梢血测定血红蛋白长期在50～60g/L以下，若贫血得以纠正 ，症状可消失，心脏功能可恢复正常。脚气病性心脏病　本病心脏改变为心肌断裂、变性和水肿，心脏增大，心力衰竭，酷 似PPCM的病理表现，但患者有长期的维生素B1缺乏史并有周围神经炎征象。补充维生素B 1效果极佳。［症状体症］1.心脏扩大。以左室扩大为主。 2.心力衰竭。表现为进行性加重的劳力性呼吸困难和体循环淤血体征。 3.心律失常：各种类型心律失常均有，室早和房颤最多见。 4.栓塞：脑、肺、肾动脉栓塞最常见。［诊断依据］1.妊娠期妇女在产前3个月至产后6个月内出现心脏扩大、心力衰竭症状; 2.临床特点符合扩张型心肌病改变。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}