{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "地图舌发生的原因并不十分明确。有人认为与肠道寄生虫或胃肠功能紊乱有关；也有人认为与儿童神经系统发育不健全，情绪波动有关；还有部分患儿的父母也曾患过地图舌，故表现有一定的遗传倾向。一般地图舌多见于儿童，特别是体弱的婴幼儿。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n地图舌 症状图\n\n地图舌是一种发生在舌粘膜浅层的慢性边缘剥脱性舌炎。由于它的病损表现为经常在舌面的不同部位，并可变换大小和形状，具有游走性的特点，所以又称为游走性舌炎。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "地图舌是婴幼儿时期的常见病，据报道，儿童的发病率为约为15％。这种病可能与孩子消化不良、营养缺乏和体质差等因素有关。一般没有什么症状，或在吃刺激性的食物时舌头感到有点麻。对于地图舌的孩子可采用以下这些方法。一、休息和饮食方面：保证孩子休息，避免过度疲劳。饮食应富有营养，及时添加辅食。防止孩子偏食、挑食，以免胃肠功能发生紊乱和营养不良。二、消除感染病灶：口腔内的某些细菌可能会引起地图舌。因此，要仔细检查孩子的牙齿、扁桃腺以及颊粘膜有没有受到感染，一旦发现要及时清除。三、寻找病因：对于生病时间较长的孩子，应详细了解其发病史，并注意观察其粘膜的受损情况，可给他们服用复合维生素B或硫酸锌制剂。有缺铁性贫血的孩子应补充铁剂。胃酸过少的孩子可口服稀盐酸。有白色念珠菌感染的孩子可用制霉菌素来治疗。四、对症处理：应保持孩子口腔的清洁卫生，每天早晨可以用软毛刷从舌背向外轻轻刷l－2次，将剥脱的上皮清除干净，再用 0．5％的碳酸氢钠溶液给孩子漱口，可以收到显著的效果。中药方剂治疗平时注意口腔卫生消除刺激因素注意饮食及消化功能可用2%碳酸氢钠液或2%硼酸钠液含漱。一般来说，单纯的地图舌不主张治疗，因为它没有明显的害处，若有疼痛，可以对症使用一下漱口水，或者服用复合维生素B。若舌头已出现了裂纹，分两种情况：1.叶脉型的，即舌裂的走向像叶子的脉络。2.脑纹型的，即舌裂的走向像大脑的沟回。第二种情况先天性的比较多，年轻时可能没有症状表现，年纪大了可能出现加深和发炎的现象。如果出现疼痛，可使用漱口水和抗生素，若个别沟很深了，可以考虑手术治疗，将局部表皮切掉后缝起来。但一般来说还是建议保守治疗。中医看病有四诊：望、闻、问、切。“望”为首位，其中，看舌苔必不可少。因此，中医对这种舌病早有认识，称之为“花剥苔”，民间则更形象地叫它为“花舌头”。不要小看这种舌病，有人作了调查，在正常儿童中竟有4％左右的发病率。中医一贯重视舌体和舌苔的变化．素有“舌为心之苗”、“舌为脾胃之外候”的说法，因为舌头和人的体质及内脏关系密切。小儿地图舌常常反映了孩子反复感冒及脾胃功能失调。用中药修补地图舌，则须从这两方面切入，方能奏效。易反复感冒的小儿，体质较虚弱，平时很容易疲劳，夜间出虚汗，大便干燥，二三日一次，面色虽有些苍白，但口唇却十分艳红，像涂了口红一样，感冒月月有，肺炎常光顾，有时还会出现低热，用中医理论去归纳，结论是气虚阴亏。而脾胃功能失调的患儿，体质羸弱，面色发黄，胃口不好，挑食、偏食很明显，饮食稍不注意会引起腹胀腹痛，有的还有贫血，白天一活动就会满身是汗，以上都是属于脾虚胃弱、消化吸收不好的表现。两者的中药治疗是有区别的，前者以补气。养阴、清热为主，重在提高机体免疫力，减少呼吸道感染，身体强壮了，剥脱的舌苔就会长复。而脾胃功能失调的小儿，治疗的重点应放在健脾开胃、消食导滞上，消化吸收一好，胃气也就旺盛了，地图舌悄然退去。　　相关处方治疗地图舌的中药，实际上多数是调理体质的药物，如具有补益元气的黄芪、太子参、黄精。健脾开胃的白术、茯苓、淮山药、扁豆，养阴清热的南北沙参、石斛、麦冬等。在众多药物中，黄芪、淮山药、功劳叶、仙鹤草对修补地图舌的功效值得称道。验方一：黄芪10克，南沙参10克，五味子5克，枸杞10克，仙鹤草10克，红枣5克，甘草5克。这张处方适宜用于易反复感冒的地图舌患儿，一般连续服用10-15天为一个疗程。验方二：太子参10克，白术10克，茯苓10克，淮山药10克，白扁豆10克．功劳叶10克，鸡内金10克、甘草5克，适用于脾胃虚弱的地图舌小儿，其中鸡内金有良好的消食开胃作用，也可单独研粉吞服。 吃中药同时，还应注意饮食和生活起居。每天要有足够的水分和水果蔬菜供给，少去公共场所，减少感冒发生，多吃一些蛋白含量丰富的食物．如牛奶、鸡蛋、鱼肉、瘦猪肉等，其中锌含量较多，对地图舌的好转也有帮助。 地图舌-食疗 应该多吃一些具有养阴生津的食物，如：小米、麦粉及各种杂粮和豆类及豆制品；食疗方法：辰时（上午7点－9点）用淞茸唐源6＃2-4粒。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}