{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "从灭鼠、灭蚤着手，参见36节“鼠疫”。预防接种同流行型斑疹伤寒，对象为灭鼠工作人员及与莫氏立克次体有接触的实验室工作人员。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n地方性斑疹伤寒（endemic typhus）也称鼠型斑疹伤寒（murine typhus），乃鼠蚤媒介传播的急性传染病，其临床特征与流行型斑疹伤寒近似，但病情较轻、病程较短，皮疹很少呈出血性。　　"}, "诊断": {"检查": "发病早期（7天以内），1/4～1/2的病例有轻度白细胞和血小板减少。随后，近1/3的病人出现白细胞总数升高。凝血酶原时间可延长，但DIC较少见。90%病人血清天门冬氨酸氨基转移酶轻度升高，ALT、AKP和LDH等也多有升高。其它异常尚有低蛋白血症（45%）、低钠血症（60%）和低钙血症（79%）。严重的病例可出现血肌酐和尿素氮升高。患者血清也可与变形杆菌OX19株发生凝集反应，效价为1∶160～1∶640，较流行性斑疹伤寒为低；阳性反应出现于第5～17病日，平均为第11～15病日。外斐试验虽然敏感，但特异性差，不可用以与流行性斑疹伤寒相区别。较为敏感和特异的试验包括间接免疫荧光抗体检测、乳胶凝集试验、补体结合试验、固相免疫测定等，所用抗原为特异性莫氏立克次体抗原。间接荧光抗体效价在发病后1周内升高者达50%，15天内升高者几乎达100%。有条件单位可用PCR方法检测血标本中的莫氏立克次体特异性核酸。一般实验室不宜进行豚鼠阴囊反应试验，以免感染在动物间扩散和实验室工作人员受染。　　", "诊断": "本病还需与伤寒、流感、恙虫病、钩端螺旋体病等区别。　　"}, "治疗": {"描述": "与流行型斑疹伤寒基本相同。国内某一系列（1985年）报道186例，101例以多西环素200mg顿服治疗；85例则采用四环素每日g（4次分服），疗程5～7日。结果2日内退热者多西环素组为77%，四环素组为26%，两者间有显著差异（P＜0.05）。多西环素组的复发率为3.9%，四环素组为2.4%。国内也有认为除确诊早或有合并症者可加用多西环素外，其他病例可不必使用抗生素。　　"}, "预后": {"描述": "良好，经多西环素、氯霉素等及时治疗后很少死亡。"}}