{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1.一级预防(1)用过滤空气或层流空气隔离易感病人，防止医院内交叉感染。(2)控制糖尿病、淋巴瘤和白血病患者，严格掌握免疫抑制剂、细胞毒药物、抗癌剂等的应用，皆有一定预防作用。(3)加强食品管理，严防真菌污染。2.二级预防 由于本病非常急且严重，早期诊断极为重要。由于毛霉菌在分泌物中常不易检到，且难以鉴别，故早期诊断主要靠临床证据：即发病急，病情凶恶。发病部位第一是鼻脑，继以胸腔、腹腔、骨盆、胃和皮肤。致病因素有糖尿病的酸中毒，肺部感染的白血病和淋巴瘤，肠感染的营养不良，如小儿蛋白质缺乏症等，再结合临床表现、实验室(包括真菌培养)和病理检查(分泌物、抽出物、刮取物等)，可能达到迅速诊断。一旦确诊，应立即使用两性霉素B，隔日静注1.2mg/kg。如有糖尿病应立即控制，鼻腔部位作外科清创术。也有主张联合疗法，除两性霉素B外，加用5-Fc、伊曲康唑或氟康唑等。3.三级预防 及时使用两性霉素B，可使本病病死率从80%～90%下降至50%左右。控制糖尿病、鼻腔坏死组织作外科清创术，均可改善本病的预后。地霉菌病的西医治疗药物治疗1.碘化物 碘化物对支气管、肺及皮肤地霉菌病很有效，每天用6g，常需持续用4～6个月。用法为：20g碘化钾溶解于300ml水中，即每15ml药液含碘化钾1g。此药一般可以耐受，主要副作用是胃炎，可用牛奶或橘子水冲服来预防。如果需要，可每天肌注或静脉注射碘化钾1～2g，其他副作用有皮疹、结节红斑及甲状腺功能亢进。对免疫缺陷患者，则需选用唑类药物，如伊曲康唑或酮康唑。2.制霉菌素 是一种多烯类抗生素，对念珠白地霉非常有效。用法为：肺及支气管地霉菌病，每天150万单位制霉菌素溶于聚乙二醇气雾吸入。建议在晚间用气雾吸入;胃肠道及口腔地霉菌病可口服或外用制霉菌素。3.甲紫(龙胆紫) 可每天用3个胶囊，每个胶囊含30mg甲紫(龙胆紫)，其外裹以柳酸苯酯。对口腔及皮肤地霉菌病可用0.1%甲紫(龙胆紫)15%乙醇溶液，每天外涂2～3次。4.唑类药 适用于肺、胃肠道及皮肤地霉菌病。酮康唑每天用400mg，伊曲康唑每天用100～400mg，亦可与制霉菌素或碘化钾并用。5.醋酸铝溶液 对耳地霉菌病可用5%醋酸铝溶液洗涤外耳道。其后应再用制霉菌素或克霉唑。6.两性霉素B 对任何地霉菌病此药无效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因地霉菌病是由条件致病菌念珠地丝菌所引起，最常波及肺及肠道。(二)发病机制本病常伴发或继发于结核、糖尿病、白血病等消耗性疾病或伴发于长期用激素及艾滋病患者。常表现为支气管及肺部感染、肠道感染等，多见于严重免疫缺陷的患者。"}, "概述": {"概述": "地霉菌病(Geotrichosis)是一种偶见的由条件致病菌念珠地丝菌所引起。此菌为酵母样真菌，广泛分布，可寄生于土壤、蔬菜及水果上，最常波及肺及肠道。1842年由Beneff首次报道本病为一结核空洞患者并发地霉菌病。由于本病是一条件致病性感染，故本病常伴发或继发于结核、糖尿病、白血病等消耗性疾病或伴发于长期用激素及艾滋病患者。常表现为支气管及肺部感染、肠道感染等，多见于严重免疫缺陷的患者。"}, "诊断": {"症状": "1.肺地霉菌病 临床表现似肺结核且常继发于肺结核，表现为发热、慢性咳嗽、咳痰及咯血，X线检查可见成片紧密浸润。支气管地霉菌病不波及肺，症状似细菌性或念珠菌性支气管炎，不发热但有咳嗽及带血的黏液样痰。X线检查可见弥散的支气管周围增厚。2.胃肠道地霉菌病 临床表现似肠胃炎，伴胃痛及腹泻，需与念珠菌性或阿米巴痢疾相鉴别。3.口腔地霉菌病 临床表现似口腔念珠菌病。念珠白地霉是口腔、舌及腭的一些正常菌群，特征表现为边界清楚的乳酪样斑，凝乳状白色假膜，揭除此假膜，遗留红斑性基底，伴烧灼感。咽、喉及其联合处可被波及。4.皮肤地霉菌病 大多数皮肤地霉菌病波及皮肤皱襞，乳房下、腹股沟及臀裂处最常波及，呈典型的红斑及渗出，并有角质层剥离。常有剧痒。此病很像皮肤皱襞念珠菌病，很少波及软组织。一旦波及则呈肿瘤性、结节性、肉芽肿性损害，很少波及骨。皮损可波及身体各部，尤其是面、手及躯干，伴明显的痒痛感。耳地霉菌病临床表现似曲霉或念珠菌感染，特征为水肿、红斑、上皮剥脱及结痂。主要自觉症状是痒。直接检查：痰、粪、渗出液、鳞屑用10%KOH涂片可见细的分隔菌丝，有时可见关节孢子。X线检查：肺及支气管地霉菌病应由X线检查确诊。", "诊断": "地霉菌病的检查化验直接检查：痰、粪、渗出液、鳞屑用10%KOH涂片可见细的分隔菌丝，有时可见关节孢子。这时很易与皮肤癣菌及念珠菌种相混淆。1.组织病理 HE染色可见真皮、尤其是在皮下横纹肌内血管增生，周围有灶性及弥漫性细胞浸润;郎汉斯细胞、上皮样细胞、淋巴细胞、浆细胞、嗜酸性粒细胞浸润，部分纤维化，形成混合细胞性肉芽肿，浸润细胞间有散在和成簇的7～10µm圆形孢子及少数关节孢子。PAS染色则孢子非常明显，2～10µm大小不一，个别呈圆形，胞壁增厚。2.X线检查 肺及支气管地霉菌病应由X线检查确诊。地霉菌病的鉴别诊断胃肠道地霉菌病临床表现似肠胃炎，伴胃痛及腹泻，需与念珠菌性或阿米巴痢疾相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}