{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "埃博拉病毒的人际间传播主要与直接或者间接接触到血液和体液有关。在没有采取适当的感染控制措施时，已有卫生保健工作者受到传染的报告。由于初期症状可能没有特异性，因此并不总是能够早期发现埃博拉病毒病人。因此，重要的是医务人员要确保针对所有病人和所有医护操作始终如一地采取标准防护措施，而无论其诊断情况如何。这些包括基本的手部卫生、呼吸卫生、使用个人防护装备（根据与感染物质存在溅污其它接触的风险情况）、安全注射做法和安全掩埋做法。对埃博拉病毒疑似或者确诊病人进行医护的卫生保健工作者，除标准防护措施外，应采取感染控制措施，避免与病人的血液和体液发生任何接触，以及在没有防护的情况下与可能受到感染的环境发生直接接触。当与埃博拉病毒病人密切接触（一米之内）时，卫生保健工作者应当佩戴面部保护用品（面罩或者医用口罩和防护眼镜）、干净但非无菌的长袖罩衣以及手套（有些操作程序需要无菌手套）。实验室工作人员也面临风险。从埃博拉疑似人间和动物病例身上采集到的诊断标本，应由训练有素的人员进行操作并且在有适当装备的实验室加以处理。减少人感染埃博拉的风险，在非洲，发生埃博拉病毒病疫情时，应将减少风险的公共卫生宣教内容侧重在以下几个方面。减少因接触受到感染的果蝠或者猴子/猩猩以及食用此类动物的生肉而带来的野生动物与人传播风险。处理动物时应当戴上手套并且穿上其他适当的防护服。这类动物产品（血和肉）应当在食用前彻底煮熟。减少社会上因直接或者密切接触感染者而带来的人际间传播风险，尤其是与其体液的接触。应避免与埃博拉病人发生身体密切接触。在家照护病人时，应戴上手套和适当的个人防护装备。探视住院病人以及在家照顾病人之后，要定时洗手。受到埃博拉影响的社区应使民众了解疾病本质以及疫情控制措施，包括死者的埋葬问题。死于埃博拉的病人应当立刻并且安全地加以埋葬。在处理染病动物或其组织以及宰杀动物时，应戴上手套和其他适当的防护服。在那些已经在猪群中报告了雷斯顿埃博拉病毒的地区，所有动物产品（血、肉和奶）应在食用前彻底煮熟。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "埃博拉病毒病（EVD，旧称埃博拉病毒性出血热）是由纤丝病毒科(filoviridae)的埃博拉病毒(Ebola virus，EBOV)所引起的一种急性病毒性传染病。埃博拉病毒是世界上最凶猛的疾病之一，病死率高达90%。已造成多次具有规模的暴发流行。主要通过接触受感染的动物或人的血液、体液和组织传播。病情严重的患者需要获得重症支持治疗。疫情期间，与患者或死者有密切接触的卫生工作者、家人以及其他人面临较高的感染风险。"}, "诊断": {"诊断": "在做出埃博拉病毒病可能诊断前应当排除的其它疾病包括：疟疾、伤寒、志贺菌病、霍乱、钩端螺旋体病、鼠疫、立克次体病、回归热、脑膜炎、肝炎和其他病毒性出血热。埃博拉病毒感染可通过若干类型的检查在实验室获得明确诊断：抗体捕获酶联免疫吸附试验（ELISA），抗原检测试验，血清中和试验，逆转录聚合酶链反应法（RT-PCR），电子显微镜，通过细胞培养进行病毒分离。病人样本具有极端生物危害风险；只有在最高级别的生物防护条件下才可进行检测。","症状": "埃博拉病毒病潜伏期2天至21天。本病主要能对肝、脾和肾等多种器官造成损害。 主要症状有发热、极度虚弱、肌肉疼痛、头痛和咽喉痛症状。随后会出现呕吐、腹泻、皮疹、肾脏和肝脏功能受损，某些情况下会有内出血和外出血。化验结果包括白细胞计数降低和血小板计数降低，而肝酶则会升高。本病在发病之后有不同时期表现不同：发病2～3天 出现呕吐、恶心、腹泻黏液便或血便，而且可能有持续几天的腹泻。病程4～5天 此时已经进入极期，在极期出血是常见的事，一般有呕血、黑便、注射部位出血、鼻出血、咯血等，特别注意的是，孕妇会出现流产和产后大出血;除此之外，还会持续发热，意识也会出现变化;可能并发有心肌炎、肺炎等。病程6～7天 可能会出现，以肩部、手心、脚掌为主的麻疹样斑丘疹，全身器官都有可能被扩散到，并且在几天后脱屑。病程8～9天 部分重症患者或者严重并发症的患者可能在这期间死亡，原来主要是出现肝、肾衰竭。如果病毒持续存在于精液中，则会引起睾丸炎、睾丸萎缩等。"}, "治疗": {"描述": "重病病人需获得重症支持医护。病人往往出现脱水，需要用含有电解质的液体进行口服补液或静脉输液。治疗首先是辅助性的，包括使病毒入侵最小化，平衡电解质，修复损失的血小板以便防止出血，保持血液中氧元素含量，以及对并发症的治疗。排除个别病例，埃博拉康复者的血清在治疗疾病中并没有什么作用。干扰素对埃博拉也是无效的。在猴子试验中，凝固干扰素似乎能起一些作用，使原本100%必死的感染猴中存活下33%。USAMRIID的科学家宣称，4只感染埃博 拉病毒的猕猴中有3只康复。目前对埃博拉病毒病尚无特效治疗方法，一些抗病毒药如干扰素和利巴韦林无效，主要是支持和对症治疗，包括注意水、电解质平衡，控制出血;肾衰竭时进行透析治疗等。用恢复期患者的血浆治疗埃博拉病毒病患者尚存在争议。"}, "预后": {"描述": "无"}}