{"常见并发症": {"描述": "严重者因血小板减少并发DIC而导致肺部及消化道出血，急性肾衰竭和呼吸衰竭。如果患儿表现为高血压、肺水肿、全身水肿、脑水肿和心力衰竭，有时因水潴留可出现稀释性低钠血症，或是表现为呼吸深快、食欲不振、恶心、呕吐、疲乏、嗜睡、和甚至昏迷、血pH值降低。这两种症状都应该高度怀疑是急性肾衰竭。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防以防蜱灭蜱为主。埃利希体病的西医治疗早期应用四环素类抗生素可在1～2天后退热，且预后良好。具体有以下两种：1、多西环素100mg每12小时1次，共两次，然后100mg,1次/d，至少连用至热退3天以后。、2、四环素500mg，1次/d;或氯霉素500mg，1次/d。值得注意的是，由于因为全血细胞减少等症状可在抗生素治疗控制症状以后很快消失，因此患者并不需应用肝素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因虽然埃利希体种类繁多，但在已经被发现的10种中，主要是E.canis、E.phagocytophilia、E.sennetsu和E.risticii使人类致病。在这些种类中，能引起犬类严重的全血细胞减少的是E.canis。1986年，在美国发现一例埃利希体病患者，在其单核细胞质内发现一种叫做桑葚状包涵体的病原体，此种病原体成串位于细胞质但靠近细胞膜，直径约0.2～1.5μm，并集合成簇，状似桑葚。如果对外周血液的单核细胞进行涂片染色可辨别出这种病原体。同时，这种病原体也已经得到分离证实，是在变异革蜱(D.variabilis)体内。巧合的是，这种蜱也是传播洛杉矶斑点热的媒介。后来还发现，使人致病的埃利希体不止一种，还有一种包涵体是在粒细胞内，之后被命名为人粒细胞埃利希体病(human granulocytic ehrlichiosis，HGE)。(二)发病机制经免疫组化分析，在脾、肝、骨髓和淋巴结等单核-巨噬细胞系统的器官和组织存在着查菲埃立克体，而其它器官和组织比较少见。蜱传埃立克体一般是通过蜱的叮咬进入人体内，并且经微血管或淋巴道进入有关脏器。该病原体危害很大，能直接引起宿主细胞损坏，或诱导机体免疫系统应答，使免疫细胞释放出各种细胞因子和其他炎症介质，导致组织损伤、灶性坏死及肉芽肿形成等，因为其是在单核巨噬细胞内生长繁殖。经研究发现，查菲埃立克体主要侵犯单核巨噬细胞中，偶有淋巴细胞，但不侵入多核白细胞。在肺脏，可以见到有广泛性肺泡损害、间质性肺炎及肺出血;在骨髓中，可见骨髓肉芽肿形成，骨髓增生及巨核细胞增生;在肝脏，形成环状肉芽肿及局灶性肝坏死。不仅如此，肾、脾、心、肝、脑、脑膜、肺等脏器的外周血淋巴细胞减少，且可以发现其血管周围可见淋巴细胞浸润。并不是所有的细胞都是嗜吞噬细胞埃立克体群的攻击目标，研究表明，其主要侵犯骨髓前体细胞，埃立克体常常选择成熟的中性粒细胞作为其生长繁殖的环境。这样一来，直接导致中性粒细胞的黏附、游走、吞噬及杀菌能力降低，从而进一步影响到人类的免疫系统，主要是淋巴细胞，使淋巴细胞有丝分裂及增生减少，抗体产生减少。从所周知，人的免疫系统一旦遭到破坏，那么人类的免疫能力将大大降低，因此，患者比较容易发生机会性细菌、病毒或真菌感染。除此之外，还会导致患者外周血白细胞及血小板减少，因为外周血细胞在脾、肝、淋巴结中破坏也会增多，单核-巨噬细胞相对增加。传染性单核细胞埃立克体的主要病理特征是非典型淋巴细胞增加和全身淋巴结肿大及正常等感染性单核细胞增多症。如果是动物感染，则可以发现有明显脾肿大。这也是因为单核-巨噬细胞常常是染性单核细胞埃立克体的主要攻击目标。"}, "概述": {"概述": "人类埃利希体病(human ehrlichiosis)是由埃利希体(Ehrlichia)经蜱传播所引起。1949年在美国还发现一种埃利希体病，其包涵体是在粒细胞内(而E.chaffeensis包涵体是位于单核细胞内)，故命名为人粒细胞埃利希体病(human granulocytic ehrlichiosis，HGE)，因此使人致病的埃利希体至少有两种。病原体侵犯单核细胞或中性粒细胞，在细胞质里形成桑葚状包涵体。患者突然发病，症状酷似落基山斑点热，少见皮疹。白细胞减少、血小板降低，伴肝细胞损伤和肝功能异常。如有严重并发症可引起死亡。因其流行病学、临床表现等与立克次体病相似，有人将其归入斑点热类疾病。"}, "诊断": {"症状": "1、此病的潜伏期一般为12～14天。2、由恰非埃利希体感染的患者中有20%出现皮疹，此种皮疹常见于胸部、腿部和手臂，一般有很多种形态，如斑丘疹、出血疹，斑疹或丘疹，或者红斑。3、值得区分的是HGE感染的患者并无皮疹。此病常伴随以下症状，突然发病，寒战、高热、常伴缓脉(<90次/分)，恶心、呕吐、乏力、头痛、肌肉疼痛、不适，这些症状与落基山斑点热非常相似，要慎重断诊。一般来讲，皮疹约在发病5天后出现。而一般的病程是平均7天。4、如果是老年患者，则很容易出现脑膜炎、昏迷、衰竭、DIC，甚至出现全血细胞减少及骨髓造血细胞再生障碍，血液成分分离破坏。这些症状是重症的表现。应该及时治疗，不然恐有生命危险。5、一般来说，要诊断，得结合患者去过本病流行地区有蜱叮咬史或进入多蜱地区的流行病学资料，如果同时具备上述临床表现，而且实验室检查异常数据，再加上，白细胞涂片染色如见桑葚状包涵体。但是要进行确诊，需进行免疫荧光检查和PCR测埃利希体抗体或DNA。", "诊断": "埃利希体病的检查化验1、血常规检查(1)血小板减少，(49～75)×109/L。(2)不仅白细胞减少(<4×109/L)，而且淋巴细胞绝对数降低(<1.5×109/L，中数为0.41×109/L)。2、肝功能检查患者肝功能异常，且在病程第1周末出现ALT和AST升至高峰，90～583U/L。3、桑葚状包涵体出现在淋巴细胞和单核细胞或中性粒细胞中。埃利希体病的鉴别诊断临床上常常可能与落基山斑点热和科罗拉多蜱咬热(Colorado tick fever，CTF)及莱姆病混淆。1、落基山斑点热此病一般表现为发病突然，有寒颤，严重头痛，虚脱和肌痛。并且热度在几天内可达39.5～40℃并持续(在严重病例长达15～20天)。2、科罗拉多蜱咬热(CTF)CTF是一种流行于美国西部，一般是由呼肠病毒科考蒂病毒(coltivirus)经蜱传播。该病在发作初期，一般表现为突然发病，寒战高热，有时还可能会有相对缓脉、恶心但无呕吐，而且白细胞减少。但是该病又比较特殊，发病后的2～3天后体温下降，症状大多消失。这并不意味着病好，1～2天后，又开始发热，体温更高，症状更重。临床上不是很难鉴别，因为它有个很明显的特征--典型热型。3、莱姆病患者白细胞不减少，血小板也不降低，有典型的移行性红斑，一般不难鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}