{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "1.大体形态 基底细胞腺瘤呈圆形或卵圆形，表面光滑，包膜完整，与周围组织界限清晰。肿瘤体积一般不大。肿瘤剖面多呈实性，灰白色，亦有囊性变者，剖面呈大小不等的囊腔，内含稀薄的棕红色粘液样物。2.镜检 由肿瘤性上皮细胞和少量结缔组织构成。肿瘤细胞密集成团或呈条索状，细胞为圆形、卵圆形或梭形，胞浆少，呈嗜碱性，核圆形、染色深，核仁不明显。有时上皮团块的外周部位呈单层排列，颇似皮肤的基底细胞癌，但核分裂象少见。瘤内缺乏肌上皮细胞，肿瘤实质与间质之间界限清楚，有基底膜相隔。有的病例中，上皮团块内可出现大小不等的囊腔，囊腔内充有变性的肿瘤细胞。间质为纤维结缔组织，粘液含量极少。3.生物学特点 基底细胞腺瘤生长缓慢，有完整的被膜，术后复发者比较少见。　　"}, "概述": {"概述": "基底细胞腺瘤（basal cell adenoma）为涎腺上皮性良性肿瘤。Klein sasser和Klein（1967）首先描述其病理表现，并将其列为涎腺肿瘤的一个类型。Evans（1970）进一步阐述了其特征。基底细胞腺瘤的组织来源是闰管细胞或储备细胞。　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "采用手术切除的方法，但单纯的手术切除是不恰当的，应至少在肿瘤外的正常组织切除。"}, "预后": {"描述": "无"}}