{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "致伤机理多属加速或减速性损伤所产生的扭转或剪切力，使经白质进入基底节的小血管撕裂而致。血肿一般约为20～30ml左右，体积较大时可穿破脑室造成脑室内出血，使病情加重。　　"}, "概述": {"概述": "疾病名称：基底节血肿英文名称：Hematoma in the basal ganglion药物疗法：钻孔穿刺引流术；骨瓣开颅术；骨窗开颅术　　"}, "诊断": {"诊断": "早期诊断需靠CT检查，并应根据血肿的大小、累及范围及病情能否稳定来决定手术与否。　　"}, "治疗": {"描述": "若病人伤后意识有所改善，血肿小于30ml，颅内压不超过3.33kPa（25mmHg），CT无严重脑室、脑池受压、中线移位未超过10mm，未穿破脑室者，可行姑息性治疗，否则，应及早施行手术。手术方法：对单纯性基底节血肿可采用钻孔穿刺引流术，即在额或颞部，避开脑重要功能区钻孔或锥孔，按CT所示位置定向穿刺血肿，小心抽出其中液态部分，如有60%积血可以排出，即已达到减压目的，放入导管作为术后引流，缝合伤口。必要时可在CT监测下注入尿激酶数次以促其固态血块液化后排出。若单纯性基底节血肿已破入脑室，则直接行脑室穿刺放置导管引流。对复合性基底节血肿，伴有同侧颅内血肿时，最好按CT所示部位设计骨瓣或骨窗开颅，通过一个人路同时解决两处血肿，如果不能一次完成手术或因病变各居异侧时，则除行开颅术清除复合血肿外，对基底节血肿亦应行骨窗开颅或至少采用扩大钻孔的方法，经外侧裂或颞上回切开脑皮质，在直视下清除基底节血肿，彻底止血，以免术后发生再出血。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}