{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "基底细胞癌(basal cell carcinoma)，常见的皮肤恶性肿瘤。又称基底细胞上皮瘤、基底细胞瘤、蚕蚀性溃疡。特点是发展缓慢，可破坏局部软组织，但极少发生转移。多见于40岁以上的中老年人，发生均较隐匿，无自觉疼痛或不适感。过度的日光曝晒、接触化学性致癌物质、遗传因素等可能是病因；此外，长期接触放射线及机械性损伤也可能与发病有关。皮损初起为孤立的丘疹，渐渐增大为结节，有蜡样或珍珠样光泽，随后皮损增大，形成边缘有珍珠样隆起的斑片或斑块。"}, "诊断": {"症状": "好发于下睑近内眦部。初期时为小结节，表面可见毛细血管扩张。因富含色素，可被误认为色素痣或黑色素瘤，但它隆起较高，质地坚硬，生长缓慢。患者无疼痛感。病程稍久肿瘤中央部出现溃疡，其边缘潜行，形状如火山口，并逐渐向周围组织侵蚀，引起广泛破坏。它罕有转移，如发生转移，最常转移至肺、骨、淋巴结、肝、脾和肾上腺。　", "诊断": "根据临床及病理表现不难诊断，应与鳞状细胞癌，Bowen病，Paget病，日光角化病，脂溢性角化病等鉴别。　　　"}, "治疗": {"描述": "此肿瘤对放射治疗敏感，因此应早期切除后再行放射治疗。由于癌细胞通常向四周侵润，超出临床上显示正常边缘以外，手术切除范围应足够大，最好应用冰冻切片监察切除标本的边缘。"}, "预后": {"描述": "无"}}