{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1、养成良好的生活习惯，保证充足的睡眠，使身体不至过度疲劳。避免精神高度紧张，学会放松自己，使身心都能得到有效的调整。2、饮食要合理，避免暴饮暴食，少食辛辣和油腻食品。如少吃辣椒、生葱、生蒜、猪肉、羊肉等，多吃蔬菜、水果，如绿叶菜、苹果、香蕉、木瓜、柚子、猕猴桃等。当口疮发生后，试着“素食”几天，并多吃蔬菜水果。因为国光苹果较其他苹果含维生素C高，所以，吃国光苹果比较好。3、多运动。爬山、慢跑、散步等有助于食物的消化吸收，尤其对在办公室工作的人非常重要。如果一天到晚都坐着办公，不但易患口疮，还会影响整个消化功能。4、注意口腔卫生。饭后漱口、早晚刷牙，都可预防口疮的发生。常叩齿，以局部运动促进血液循环，增强局部抵抗力，同样可减少发病几率。5、养成良好的排便习惯。如便秘发生时，要及时改善。复发性坏死性黏膜周围炎的中医治疗中药治疗：法宜清热解毒，方用解毒清热汤加减。慢性复发病人宜在上述处方加用补气养血药物，或用扶正消毒饮治疗。复发性坏死性黏膜周围炎的西医治疗西药疗法：注射人血丙种球蛋白，可减少复发。亦可给抗生素，碘胺类及皮质类固醇药物，以控制病情蔓延，缩短病程。局部外用类固醇软膏，0.5%金霉素甘油等。激光或X线照射治疗。长期不愈的溃疡或疑有癌变时，可手术切除，切除后应送病检。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因同复发性口疮，为其中严重而顽固的1型。(二)发病机制同复发性口疮，为其中严重而顽固的1型。"}, "概述": {"概述": "复发性坏死性黏膜周围炎(mucosa necrotica recurrens periadenitis)复发性口疮的最重型，以复发性、疼痛性溃疡为主，愈后留有明显瘢痕为特点。"}, "诊断": {"症状": "多见于儿童，年轻人。有口腔溃疡复发史。初发为粟粒大小，界限清楚，表面光滑具有疼痛的红色小结节。数天后结节增大变硬，溃烂，形成干性坏死，坏死脱落后呈现火山口样溃疡，愈后形成瘢痕。溃疡数目一般为1个亦有2～3个者。一般经1～2周即可治愈，但易复发。", "诊断": "复发性坏死性黏膜周围炎的检查化验组织病理：似复发性口疮，为非特异性溃疡，炎症反应明显，早期真皮内围绕小唾液腺小叶及导管有多数淋巴细胞浸润，以多形核细胞为主，有少数嗜酸性粒细胞及浆细胞，血管未见改变。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}