{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "我们的眼睛可以自如的转动，因为眼睛有六条肌肉控制着眼球的转动。这六条肌肉分别是上、下直肌，内、\n\n\n\n\n\n外直肌和上、下斜肌。它们由动眼神经、滑车神经和外展神经所支配，内、外直肌负责眼球向内或外转动；上、下直肌收缩时，眼球上转或下转，同时还使眼球内转；上斜肌主要使眼球内旋，同时还使眼球下转和外转；下斜肌主要使眼球外转，同时还使眼球上转和外转。这六条肌肉互相密切配合，使眼球协调一致地上下左右自由转动。当我们平时动脑筋时，眼球就会滴溜溜地转动；当我们心不在焉时，眼球就会漫无目的的转动。人的内心活动也可以从眼球的转动中表现出来。眼球在向各个方向转动时，总有一条以上肌肉在起主要作用，其他几条肌肉起协调作用。双眼的动作必须一致，当眼球向右注视时，右外直肌和左内直肌必须同时相等地收缩，否则就不能获得双眼单视。但是当这支配眼球转动的六条肌肉中只要有一条或几条发炎、外伤或神经障碍，双眼肌肉动作就不协调，如右外直肌收缩了，而左内直肌收缩慢了一点或收缩力量不够，眼球的转动就会受到限制，或使眼球偏向一侧，形成斜视，这时看东西就会特别费劲；或一个物体可以看成两个，造成视物双影，即复视。　　"}, "概述": {"概述": "当我们的眼睛看东西时把一个物体看成两个，造成视物双影，这就是复视。专业的定义则为，在正常视网膜对应的前提下，一个物象落在分开过大的视网膜非对应点上，不能形成双眼单视，而将一个物体看成两个。分为单眼复视和双眼复视。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "1.单眼复视要找出眼疾病因，治疗眼疾，如：配戴眼镜、白内障摘除手术。2.双眼复视则有四种治疗方法：3.配戴眼镜，对于小角度的眼位偏斜，可借助配戴眼镜来减轻症状。4.治疗肌无力症。5.脑神经或脑部病变，则药物治疗或施行外科手术，如脑瘤切除。6.眼肌手术-矫正斜视，或将外伤后被卡住的外肌眼矫治复位。"}, "预后": {"描述": "无"}}