{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、突发性耳聋的病人应在家安心静养，尤应避免接触噪声或过大的声音。保持家庭环境整洁，病人心情舒畅，才有利于疾病恢复。2、预防感冒，有一部分突发性耳聋的病人可能与感冒有间接关系，故预防感冒则可减少一个发病因素。3、注意勿过度劳累，做到起居有时，饮食定量。本病多发于中年人，故中年人更应注意这一点。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "复聪现象是突发性耳聋的一个症状。突发性耳聋(以下简称突聋)是一种突然发生的原因不明的感觉神经性耳聋，又称暴聋。其发病急，进展快，治疗效果直接与就诊时间有关，应视为耳科急诊。复聪现象：听力损失的程度因为刺激的声强增加而减轻或消失;强声耐量降低，患者在未达到正常人的强声耐量(105～110dB)时就感到耳部疼痛。"}, "诊断": {"诊断": "此病要与药物中毒性耳聋、小儿良性阵发性眩晕、各种慢性中耳炎听力障碍、先天性中耳内耳畸形等相鉴别。(一)耳聋。此病来势凶猛，听力损失可在瞬间、几小时或几天内发生，也有晨起时突感耳聋。慢者耳聋可逐渐加重，数日后才停止进展。其程度自轻度到全聋。可为暂时性，也可为永久性。多为单侧，偶有双侧同时或先后发生。可为耳蜗聋，也可为蜗后聋。(二)耳鸣。耳聋前后多有耳鸣发生，约占70%。一般于耳聋前数小时出现，多为嗡嗡声，可持续1个月或更长时间。有些病人可能强调耳鸣而忽视了听力损失。(三)眩晕。约2/5天1/2突聋伴有不同程度的眩晕，其中约10%为重度耳聋，恶心、呕吐，可持续4～7天，轻度晕感可存在6周以上。少数患者以眩晕为主要症状而就诊，易误诊为梅尼埃病。数日后缓解，不反覆发作。(四)耳堵塞。耳堵塞感一般先于耳聋出现。(五)眼震。如眩晕存在可有自发性眼震。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}