{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "意外发生后医生和亲属都不要表现出恐惧，避免受伤场合给患者造成外伤后精神障碍。轻微脑外伤患者不宜留在医院的时间过长和做过多的检查，因为这样易使患者感到伤势严重，促使外伤后综合征的发生。鼓励尽早返回工作岗位。颅脑损伤时有意识障碍应卧床休息1～2 周，以防止脑震荡后综合征的发生。出院前应对周围做好社会干预工作，为患者创造条件提供支持性社会环境，从而有利于康复。不要因此家庭纠纷和关注赔偿问题，这样可使症状加重或持续不退。在日常生活中要学会注意安全，避免头颅外伤。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "外伤性遗忘-虚构综合征又称外伤性柯萨柯夫综合征。系颅脑损伤所致急性精神障碍的一种临床表现形式。由于颅脑遭受直接或间接的各种外伤，并在此基础上出现的精神障碍和后遗的综合征为颅脑损伤伴发的精神障碍。诊断应标明颅脑损伤的类别和后遗的综合征的类型;如脑震荡综合征、脑挫伤所致精神病性症状、脑挫伤所致人格改变、痴呆、遗忘综合征等。颅脑损伤所致精神障碍又分急性精神障碍和慢性精神障碍。"}, "诊断": {"诊断": "颅脑损伤引起或伴发的急性和慢性精神障碍的鉴别诊断问题主要反映在如何区分脑震荡后综合征和神经症，以及如何判定一些慢性外伤性精神障碍中的器质性和非器质性成分。1.脑震荡后综合征与神经症的区别(1)脑震荡时第三脑室和第四脑室受到冲击，从而使周围的自主神经结构和前庭装置受到损害，故有头晕、头痛、恶心呕吐、皮肤苍白、出冷汗、血压改变、心悸等自主神经症状。神经症虽然也可伴发自主神经症状，但较轻微。(2)某些脑震荡后综合征患者可检出脑电图、脑诱发电位不正常，而神经症则属正常。(3)头痛可因喧闹声、工作疲劳、精神刺激、眼部劳累、气候变化、体位和头位改变等因素的影响而加重，神经症患者无此特征，或仅受劳累、精神刺激的影响。(4)治疗的反应二者是不同的，脑震荡后综合征对抗抑郁剂和抗焦虑剂有一定疗效;神经症则缺乏特异性，患者信任的治疗均有助于改善其病情。(5)影像技术(CT，MRI，PET，BEAM，SPECT 等)问世，可检出传统检查(神经系统检查，脑脊液检查，脑电图)不能发现的一些异常(Lishman，1988)，今后宜在疑难病例酌情应用。脑震荡后综合征需与心理创伤后应激障碍(PTSD)区别，后者是在极端严重或灾祸性心理创伤后引起，临床以闯入性回忆(包括噩梦和梦魇)，精神麻木和回避行为为特征，PTSD 虽然常见于战争条件下，甚至躯体也可能受伤，但却无颅脑损伤史。2.颅脑损伤所致慢性精神障碍需与精神分裂症和躁郁症区别颅脑损伤可诱发或促发这2 种非器质性精神障碍已无疑义，颅脑损伤后直接引起的精神分裂症样精神病已提上日程，而且也发现一些特征，但其与精神分裂症的区别仍需结合病前人格，既往精神病史，家族精神病史，临床症状，病程以及对治疗的反应，结局等方面予以探讨。急性颅脑损伤精神障碍易于识别。脑损伤所致精神障碍必然有头部外伤这一前提，精神症状或直接出自脑外伤，或肯定与其有关。一般精神障碍症状紧接外伤后引起，经历一定时程而逐渐改善，诊断一般不难。但应注意外伤的证据、程度和损伤的范围与精神症状的关系，因其精神障碍的发生、发展、病程与脑外伤密切相关。一般脑外伤越严重，损伤部位越广泛，越容易引起精神障碍。广泛损伤易引起精神功能的全面障碍;颞叶损伤出现精神障碍者最多，其次是前额叶及额叶眶部，顶叶及枕叶出现精神障碍的机会最少。颞叶损伤常引起人格障碍，表现为情绪不稳和控制障碍;前额叶引起的人格障碍，表现为情感淡漠、幼稚化、意志减退、精神运动迟缓;顶叶损伤易引起认知功能障碍;基底节损伤易引起记忆缺损等。但是，无论颅脑损伤的严重程度如何均可发生脑震荡后综合征，某些没有真正造成颅脑损伤者，或颅脑损伤程度较轻，不致引起精神障碍者，也可产生心因性颅脑损伤症状和精神症状。通常在外伤后出现脑震荡后综合征，这些症状在外伤后2 周明显改善，到第4 周末显著减轻，如无心理社会因素介入，一般在3 个月后可望消失。如果存在素质和处境因素，则头痛、头晕、疲劳和焦虑等症状可长期存在，这就为继发性神经症症状的附加创造条件，从而具有迁延病程。因此，详细询问病史，了解当时受伤情况是很有必要的，尤其是否真正伤及头部、程度、当时有无意识障碍和持续的时间及受伤后有无记忆障碍和遗忘均是鉴别诊断的要点。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}