{"常见并发症": {"描述": "个别病人可能并发硬膜下血肿。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "如有脑脊液漏，应及时进行治疗，低血钠脱水病人及时补充血容量及钠盐。外伤性低颅内压综合征的西医治疗(一)治疗外伤后低颅压综合征的治疗，可因不同的病因而略有差异，但基本原则相同，常用的治疗方法有：1.卧床休息，可采取平卧或头低脚高位。2.增加液体输入量，每天可给予超过正常需要量1～2L的液体。3.扩血管及促进脉络丛分泌脑脊液药物治疗 可吸入含52的氧气，每小时吸5～10min，CO2具有扩张脑血管，促进脑脊液分泌作用;可静脉滴注低渗盐水(0.5%的低渗盐水500～1000ml/d)，亦有促进脉络丛分泌脑脊液的作用。用0.5%普鲁卡因(奴夫卡因)10ml行左、右侧颈交感神经节交替封闭，1次/d，可使颅内血管扩张;经脑室内注入生理盐水或过滤空气10～15ml或经腰穿鞘内注射15～20ml生理盐水或空气，不仅能直接充填蛛网膜下腔容积，同时有刺激脑脊液分泌的作用，但是有腰椎穿刺后残留穿刺孔漏液之弊。其他可刺激脑脊液分泌的药物有：罂粟碱、麻黄碱(麻黄素)、肾上腺素、咖啡因、皮质类固醇、毛果芸香碱、右旋硫酸苯异丙胺等，但效果均不肯定。4.腰穿鞘内注入过滤的空气或生理盐水 30ml/次，其作用：一方面可使颅内压升高，另一方面也可刺激脑脊液分泌。脑室内注入可避免腰穿后穿刺针孔漏出脑脊液之弊。5.病因明确者，针对病因及时处理 如脑脊液漏修补术，低血钠脱水病人及时补充血容量及钠盐。(二)预后一般预后良好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外伤后低颅内压综合征常见于以下情况：伤后脑血管痉挛、休克、严重脱水、低血钠等，使脉络丛分泌脑脊液功能受抑制，使脑脊液产生过少;脑脊液漏腰椎穿刺释放脑脊液及脑脊液自针孔流出蛛网膜下腔，可使脑室系统及蛛网膜下腔的脑脊液量减少。(二)发病机制正常颅内压的范围，由腰椎穿刺测定应在7.84～11.8kPa(80～120mmH2O)之间。一般颅脑损伤后的颅内压，常有不同程度的升高，而表现为低颅压者较少，间或有些病人伤后早期曾经有过颅内压升高，嗣后又出现颅内低压。外伤后低颅内压综合征的发病机制尚未阐明，脑脊液的产生减少或吸收流出过多可能与外伤后低颅压综合征的发生有密切关系。发生头痛的原因可能与颅内血管受到牵扯或推压有关;与颅内容量减少而使脑膜的张力产生顺应性变化有关;或与颅腔容量代偿性调节，使血量与脑脊液量互补，所引起的颅内血管扩张有关。"}, "概述": {"概述": "外伤后低颅内压综合征是指外伤病人侧卧腰椎穿刺测脑脊液压力小于7.84kPa(80mmH2O)，由低颅内压引起的以直立性头痛、恶心、呕吐、眩晕为主要临床表现的综合征，临床表现与颅内压增高相类似，只因处理方法各异，必须慎加区别。"}, "诊断": {"症状": "1.头痛 其特点是平卧头低位时头痛减轻或消失，直立时加重，在头外伤后1～2h出现，常见于前额及后枕部，严重时可遍及全头并向颈、背、肩、下肢放射。在伤后2～3天之后头痛最为突出。2.恶心、呕吐、眩晕 常发生于头位变动、剧烈头痛之后，可出现头昏目眩、恶心呕吐，严重时可出现意识障碍。3.自主神经功能紊乱 可有脉搏细速、血压偏低、畏光、乏力、厌食、失水及颈僵等表现，面颈部皮肤可有阵发性潮红、厌食、乏力等表现。4.神经系统查体 多无阳性体征，有个别患者因脑组织失去脑脊液的托浮和衬垫作用，使脑神经直接受到挤压或牵扯可出现瞳孔不等大及展神经麻痹，注意与颅内压升高相鉴别。外伤性低颅压综合征的诊断主要依靠临床特点和腰穿测压来确诊。临床上遇有头伤后出现较重的头昏、头痛、乏力、厌食等症状，与脑损伤的轻重程度不符，特别是具有明显的抬高头位头痛加剧、放低头位疼痛减轻的规律时，即应想到颅内低压的可能。如果腰椎穿刺卧位测压在80mmH2O以下时即可明确诊断，若压力低于40mmH2O则属重度低颅压，常伴有严重失水及电解质紊乱。由于颅内压显著降低，脑体积缩小，颅内静脉扩张并被牵拉，易致渗血或出血，故脑脊液常呈黄色或有不同数量的红血球发现，蛋白质含量亦稍高。因此，曾有作者提出对颅内低压病人不宜行腰椎穿刺，以免进一步加重脑脊液的流失，建议采用脑室钻孔的方法了解颅内低压的情况，既准确又安全。其实在颅脑影像学检查已有高度发展的今天，只要临床特点相符，如果CT或MRI检查业已排除其他可能混淆的病变，即可采用治疗试验加以证实，用平卧或足高头低位、吸入含52与95%O2的混合气5～10min或静脉注射蒸馏水10～15ml以观察头痛有无缓解或消失。", "诊断": "外伤性低颅内压综合征的检查化验腰椎穿刺：侧卧位腰椎穿刺颅内压<7.84kPa，蛋白含量正常或轻度增高。奎根试验阴性可排除蛛网膜下腔梗阻，鞘内注入生理盐水使颅内压升高时症状缓解。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}