{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因一般认为头外伤时，脑在颅内移动，造成脑池或脑表面的蛛网膜破裂并形成一个活瓣所致。一般为50～60ml，多者在100ml以上。临床上根据出现症状的不同分为急性、亚急性和慢性三种类型。(二)发病机制由于蛛网膜破孔恰似一个单向活瓣，脑脊液可以随着病人的挣扎、屏气、咳嗽等用力动作而不断流出，脑脊液进入硬膜下腔而不能回流，逐渐形成张力性液体潴留，覆盖于额、顶、颞表面，引起脑组织受压的表现。急性期者液体多呈血性，即蛛网膜下腔出血，血性脑脊液进入硬脑膜下腔，亚急性者呈黄色液体，慢性者多为草黄色或无色透明液体。一般硬膜下积液的蛋白含量较正常脑脊液为高，但低于血肿液体。"}, "概述": {"概述": "外伤性硬膜下积液是指硬膜下腔在外伤后形成大量的液体潴留，又名外伤性硬脑膜下水瘤(traumatic subdural hydroma)。是因颅脑损伤时，脑组织在颅腔内强烈移动，致使蛛网膜被撕破，脑脊液经裂孔流至硬脑膜下与蛛网膜之间的硬脑膜下间隙聚集而成。"}, "诊断": {"症状": "急性硬膜下积液的表现与急性、亚急性硬膜下血肿相似，但原发性脑损伤一般较轻，主要表现为颅内压升高与脑受压的局限性体征。病情的进展比硬膜下血肿缓慢。慢性者与慢性硬膜下血肿的症状相似，起病隐袭，往往不被注意，直到出现颅内压增高症状、精神障碍及脑受压征象才就诊。严重时出现昏迷、瞳孔散大、去大脑强直等脑疝症状。临床特征为轻型或中型闭合性头伤，脑原发性损伤往往较轻，伤后有逐渐加重的头疼、呕吐和视盘水肿等颅内压增高的表现。病程发展多为亚急性或慢性，偶尔可呈急性过程。严重时亦可导致颞叶钩回疝，约有30.4%的病人出现单侧瞳孔散大，约半数有意识进行性恶化及锥体束征阳性。硬脑膜下积液量一般为50～60ml，多者可达150ml。其性状，急性者多为血性脑脊液，稍久则转呈黄色清亮液体，蛋白含量稍高于正常。根据轻度头外伤后继而出现的颅内压增高及脑受压征象及脑CT扫描或MRI的特征性表现，一般都能做出定位、定性诊断。", "诊断": "外伤性硬膜下积液的检查化验1.CT扫描 显示为新月形低密度影，CT值7Hu左右，近于脑脊液密度。占位表现较硬膜下血肿轻。硬膜下积液可发展为硬膜下血肿，可能系再出血所致，其CT值可升高。2.MRI 无论急性或慢性硬膜下积液，在MRI上均呈新月形长T1与长T2信号，信号强度接近于脑脊液。外伤性硬膜下积液的鉴别诊断硬脑膜下积液的临床表现酷似硬脑膜下血肿，亦有急性、亚急性和慢性之分，部分病例因囊液蛋白含量高或伴出血，CT及MRI的表现不典型，与硬膜下血肿术前难以区别。不过在MRI图像上积液的信号与脑脊液相近，而血肿信号较强，特别是T加权像时，血肿均呈高强信号，可资鉴别。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗积液的治疗一般多采用钻孔引流术，即在积液腔的低位处，放置引流管，外接封闭式引流袋(瓶)，防止气颅。于术后48～72h，在积液腔已明显缩小，脑水肿尚未消退之前，拔除引流管，以免复发。对慢性积液者，为使脑组织膨起，更好地闭合积液腔，术后可以不用或少用强力脱水药。病人采平卧或头低位卧向患侧，以促进脑组织复位。必要时尚可经腰穿缓慢注入20～40ml生理盐水，亦有利于残腔的闭合。对少数久治不愈的复发病例，可采用骨瓣或骨窗开颅术清除积液，将增厚的囊壁广泛切开，使之与蛛网膜下腔交通，或置管将积液囊腔与脑基底部脑池连通，必要时可摘除骨瓣，让头皮塌陷，以缩小积液残腔。术后再经腰穿注入生理盐水或过滤空气以升高颅内压，亦可通过增加静脉补液量，或适当提高血压，同时，给予钙阻滞药减低脑血管阻力，从而改善脑组织的灌注压，以促进脑膨起。(二)预后硬脑膜下积液病人，原发性脑损伤一般较轻，如果处理及时合理，效果较好，若脑原发性损伤严重和(或)伴有颅内血肿者，则预后较差，病死率可达9.7%～12.5%。"}, "预后": {"描述": "无"}}