{"常见并发症": {"描述": "患者可有明显的神经症素质倾向，表现为头痛、眩晕与情绪不稳，还有头昏、易疲劳、注意力不集中、易怒，对声光刺激过度，敏感失眠多梦等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.向患者简要介绍病情，做好心理护理，稳定患者情绪，头痛剧烈时可送就近医院就诊。\n\n　　2.病人一般应留院观察，密切注意病人的意识、瞳孔、血压、呼吸、脉搏及体温的变化，必要时可做颅内压监测，根据监测中所获得压力信息指导治疗。\n\n　　3.卧床休息，保持环境的清洁安静，减少不必要的探视，以免造成不良刺激。注意防护，以免因头痛发生坠床或意外损伤。\n\n　　4.观察头痛的性质及程度，剧烈头痛、频繁呕吐常为急性颅内压增高的表现，应警惕脑疝的发生，必要时应用镇静药。外伤后头痛的中医治疗1.针灸、理疗康复。2.中药辨证治疗，可选用通窍活血汤等。外伤后头痛的西医治疗1.镇痛剂。2.镇静剂。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "头部受到各种原因外力打击后遗留下的头痛。"}, "概述": {"概述": "外伤后头痛是指各类头颅外伤后出现的头痛，它可以是一个独立的症状，也可以和其他症状同时存在，例如短时记忆力丧失等。"}, "诊断": {"症状": "外伤后头痛的临床表现可以和任何一类头痛类似，但是最常见的是偏头痛、紧张型头痛或两者兼而有之的形式。先兆性和无先兆头痛均可见到。大多数患者头痛均局限于整个的头、颈部，可累及面部。绝大多数头痛为持续性，但是其疼痛强度可以随时发生变化。因为头部震动、俯身、举重、下坠和受到声光刺激时，头痛有加重的趋势。另外，有时集中精力都会使头痛加重。有时头部受伤的同时颈部也受到损伤，导致颈部和枕部疼痛，可随着颈部活动而导致头痛范围扩大或程度加重。常见的外伤后头痛有下列几种类型：1．头皮裂伤或脑挫裂伤后疤痕形成，刺激颅内外痛觉敏感结构而引起头痛。疼痛部位较局限，常伴局部皮肤痛觉过敏。2．外伤后自主神经功能异常性头痛，可因外伤累及颈交感神经链，导致交感神经失去抑制而引起头痛。病人叙述一侧额颞区的发作性头痛，伴同侧瞳孔改变（先扩大后缩小），眼睑下垂及面部多汗。服用心得安20mg，1日3次对头痛有效。3．外伤后因颈肌持续收缩而出现头痛，和紧张性头痛相似常有精神因素参与。4．外伤后神经不稳定性头痛常见于脑震荡后遗症，除头痛外尚有头晕、耳鸣、失眠、注意力不集中，记忆力衰退，精神萎靡不振或情绪易激动等症状。", "诊断": "外伤后头痛的检查化验头颅影像学、病理学检查可无阳性发现，一些患者电生理检查可见广泛非特异性改变。外伤后头痛的鉴别诊断本病有外伤史，应注意与其他原因引起的头痛相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}