{"常见并发症": {"描述": "血肿形成后，未能妥善处理，细菌可沿乳管或血液进入血肿，引起急性乳房炎或乳房脓肿，此时病人可有全身发热，乳房局部红、肿、热、压痛。可按急性乳房感染处理。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.做重体力劳动或剧烈运动时，注意保护乳房，避免硬物或暴力撞伤乳房。2.乳房受到突然外力的碰撞后，要及时到医院就诊，做到及时检查及时诊断及正确治疗。外伤性乳房血肿的中医治疗( 一 ) 、治乳痈红肿疼痛中药验方1. 药材 制乳香 一钱，制没药 一钱，浙贝母一钱，炒白芷 一钱，当归身 一钱。2. 制备 上述五味药如法取得后，混合后研末，约得五钱 (18g) ，用酒送下，一服即消，若未消可再服 1 、 2 服。3. 方中各药功能(1) 乳香 --- 入心、肝、脾经，具活血行气、舒筋活络止痛、消肿生肌之功，此药无瘀滞者或孕妇不能用，乳香是本方的君药。(2) 没药 --- 入肝经，具活血袪瘀、消肿定痛，多用于痈疮肿痛、跌打瘀痛、气滞血瘀等症，没药是本方的臣药。(3) 白芷 --- 入肺、胃经，具消肿排脓之功，佐乳香、没药之功。(4) 浙贝母 --- 入肺、心经，具清热散结之效，与白芷同是佐乳香、没药之功。(5) 当归 --- 入肝、脾、心经，具活血止痛之功，是乳香、没药等的使药。(6) 用酒引能通行血脉，达血气运转之功。4. 预期功效 本方对于痈肿初起，未有溃烂之时使用有良效。( 二 ) 治乳痈红肿疼痛草药验方1. 药材 生蒲公英 8~10 两。2. 制备与服用(1) 将新鲜蒲公英捣烂，将汁过滤出，残渣先敷贴在乳房处，用胶带固定。(2) 取滤液冲泡适当酒量服用，服后略睡片刻。(3) 连续数次后痊愈，注意不要服用太多次，以免累积药物而中毒。3. 方中草药功能 蒲公英 --- 入肝、胃经，治乳痈有特效。本品具有清热解毒、消痈散结之功。4. 功能 因痈肿疮毒多是热毒痈结于肌肉而成，本品清热解毒，故能消痈肿，多用于治乳痈 ( 乳腺炎 ) ，兼有通乳腺作用，因乳房纤维囊肿就是因乳腺不通所致，本品能疏通阻塞之乳腺管，故治乳痈有良效。外伤性乳房血肿的西医治疗(一)治疗血肿无须特殊处理，可用乳罩托起乳房，以减轻疼痛，理疗、热敷促其血肿吸收。对于大血肿不能完全吸收者，可在严密的无菌操作下，穿刺抽出陈旧性出血。穿刺方法：常规消毒皮肤，局部麻醉，以30ml或50ml注射器， 8号或9号针头，或方针头，于囊肿最低位穿刺、抽吸。抽毕注入可青霉素80万U或链霉素1g以防感染。(二)预后此病正确诊断，治疗痊愈后不影响哺乳。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因乳房受到钝性挫伤或暴力碰撞伤是引起本病的主要原因。病人血小板减少，或患有其他出血性疾病，更易促进本病的发生。乳房手术时止血不当亦可形成乳房血囊肿。(二)发病机制钝性挫伤或暴力碰撞伤作用于乳房，致使乳房内小血管断裂，导致腺体内或乳房皮下的局部出血，从而形成局部血性囊肿。病理检查，常见病灶囊肿改变，表面可有暗红色出血斑块，切开后可见囊腔内有暗红色血液，或为巧克力色的陈旧血液。病变日久，其囊壁纤维组织明显增生，内有铁血黄素沉着。乳房表皮由受伤早期的紫色，渐变为中期的黄色，至完全吸收的正常肤色。"}, "概述": {"概述": "外伤性乳房血肿又可称乳房外伤后血囊肿，主要是钝性外力作用于乳房引致的内局部血管断裂出血，进而形成局部的血性囊肿。临床上主要表现为乳房肿块，穿刺有血性液体为其特点。详细询问病史，对诊断有着重要意义。"}, "诊断": {"症状": "创伤可发生于乳房的任何部位。早期表现为乳房肿胀和疼痛，有些病人可见到皮肤局部的青紫瘀斑等出血征象，继而乳房内形成血肿。部分血肿可能未经治疗而自行吸收消失，但有不少因吸收缓慢而形成血囊肿。体检：可扪及乳房内明显的肿块，大小不等，质地中等偏硬，有明显的囊性感，活动度尚可或欠佳，常有轻压痛，或无明显压痛。患侧腋窝可扪及质中、可活动的肿大淋巴结，但晚期淋巴结常无明显肿大。病人大多数有明显的外伤史，一般常为器物损伤，或遇意外事故撞伤。有些病人尚可有血液病史。一般根据外伤的病史，乳内肿块质地囊性感明显，常伴有皮肤瘀斑等即可作出初步诊断。穿刺抽出血性液体时，即可确诊。", "诊断": "外伤性乳房血肿的检查化验血常规检查白细胞总数可升高。如有感染，中性粒细胞计数可高于正常值。1.乳房钼靶X线摄片 早期可见乳房呈弥漫性密度增高影，皮肤增厚，皮肤下脂肪层呈毛玻璃样透明度改变。以后可见到边缘境界清楚的肿块阴影，大小为1～3cm，囊壁周围常可见透明晕带。因囊内的血性液体内富有含铁血黄素，故其阴影的致密度相对较高。2.超声检查 血性囊肿的超声检查，亦可见典型的液性平段或暗区，根据其反射波形和暗区，常能确定血囊肿的确切部位，大小和范围。3.细针穿刺 以7～8号针作血囊肿穿刺抽吸，大多可抽出不凝的血性液体。此时，一般在结合临床的情况下，可作出肯定的诊断。外伤性乳房血肿的鉴别诊断1.乳腺癌 外伤史是两病鉴别的重要因素，乳腺癌多无外伤史;乳腺癌的肿块质地坚硬，无囊性感，且形态常不规则、活动度较差。而乳房血囊肿扪之囊性感明显，多呈圆形、椭圆形，活动度可。2.积乳囊肿及单纯性囊肿 详细的病史及穿刺检查和B超检查，不难鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}