{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "正常颅内压的范围，由腰椎穿刺测定应在7.84～11.8kPa（80～120mmH2O）之间。一般颅脑损伤后的颅内压，常有不同程度的升高，而表现为低颅压者较少，间或有些病人伤后早期曾经有过颅内压升高，嗣后又出现颅内低压，其发生率约为5％。所谓颅内低压综合征，系指病人侧卧腰穿压力在7.84kPa以下所产生的综合性症候群，临床表现与颅内压增高相类似，只因处理方法各异，必须慎加区别。造成颅内低压的原因，可能原发于伤后脑血管痉挛，使脉络丛分泌脑脊液的功能受到抑制，亦可能继发于脑脊液漏、休克、严重脱水、低血钠症、过度换气以及手术或腰穿放出过多的脑脊液等。腰穿后头疼已为人们所熟知，其机理一是腰穿本身所引起的脉络丛反射性抑制或因丘脑下部脑脊液分泌中枢发生功能紊乱；二是脑脊液容量的减少。Franksson曾指出，当颅内压为100～200mmH2O时，自腰穿针孔漏入硬脊膜外间隙的脑脊液，1天就可达240ml之多，而正常情况下脑脊液总量为100～160ml，分泌速率约为0.3ml/min，每天可产生400～500ml，故健康人一次快速放出脑脊液20ml，即可引起头疼。Grant等（1991）认为头疼可能是因代偿性动脉扩张所致。另外，因外伤时脑脊液向椎管强力冲击，造成腰神经根袖囊撕裂亦有可能使脑脊液漏入硬脊膜外间隙，从而导致低颅压（Bell,1960）。　　"}, "诊断": {"诊断": "外伤性低颅压综合征的诊断主要依靠临床特点和腰穿测压来确诊。临床上遇有头伤后出现较重的头昏、头痛、乏力、厌食等症状，与脑损伤的轻重程度不符，特别是具有明显的抬高头位头痛加剧、放低头位疼痛减轻的规律时，即应想到颅内低压的可能。如果腰椎穿刺卧位测压在80mmH2O以下时即可明确诊断，若压力低于40mmH2O则属重度低颅压，常伴有严重失水及电解质紊乱。由于颅内压显著降低，脑体积缩小，颅内静脉扩张并被牵拉，易致渗血或出血，故脑脊液常呈黄色或有不同数量的红血球发现，蛋白质含量亦稍高，个别病人甚至并发硬膜下血肿。因此，曾有作者提出对颅内低压病人不宜行腰椎穿刺，以免进一步加重脑脊液的流失，建议采用脑室钻孔的方法了角颅内低压的情况，既准确又安全。其实在颅脑影像为检查已有高度发展的今天，只要临床特点相符，如果CT或MRI检查业已排除其他可能混淆的病变，即可采用治疗试验加以证实，用平卧或足高头低位、吸入含5%CO2与95%2的混合气5～10分钟或静脉注射蒸馏水10～15ml以观察头痛有无缓解或消失。　　"}, "治疗": {"描述": "外伤后低颅压综合征的治疗，可因不同的病因而略有差异，但基本原则相同，常用的治疗方法有：平卧休息、不睡枕头，必要时采足高头低位；增加液体摄入量，每日经口服或静滴均匀滴注生理盐水1000ml及5%葡萄糖液约2500～3000ml；给予含5%CO2的氧气吸入，每小时5～10分钟，可使脑血管扩张、阻力减小促进脑脊液分泌；静脉注射蒸馏水10～15ml/d，可以反射性刺激脑脊液的生成，但必须注意溶血反应；必要时可静滴0.5%的低渗盐水500～1000ml/d，亦有增加脑脊液之功效；用0.5%奴夫卡因10ml行左、右侧颈交感神经节交替封闭，每日1次，可使颅内血管扩张；经脑室内注入生理盐水或过滤空气10～15ml或经腰穿鞘内注射15～20ml生理盐水或空气，不仅能直接充填充填蛛网膜下腔容积，同时有刺激脑脊液分泌的作用，但是有腰椎穿刺后残留穿刺漏液之弊；其他有利于改善颅内低压的药物如罂粟碱、麻黄素、肾上腺素、垂体后叶素、咖啡因、毛果芸香碱、新斯的明、右旋硫酸苯异丙胺、乌洛托品及皮质类固醇等亦可适量投给以促其恢复。此外，对继发性颅内低压的病人，则应针对病因及时处理，例如，脑脊液漏修补术。据文献记载Cushing曾发现1例腰穿后9个月，其硬脊膜穿刺孔仍未愈合，经裂孔夹闭后头疼始消失，实为罕见。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}