{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "［治疗］(一)一般治疗患者应卧床休息，多饮水，进流食或软食，注意口腔卫生，保持皮肤清洁。高热者可用解热镇痛剂，重症患者可予皮质激素以减轻毒血症状，有心衰者应绝对卧床休息，用强心药、利尿剂控制心衰。(二)病原治疗强力霉素、四环素、氯霉素对本病有特效。强力霉素每天0.1～0.2g，单剂一次服或分2次服;四环素、氯霉素均每天2g，分4次服。退热后剂量减半，续服7～10天。若加TMP0.1g，一日2次，疗效更佳。由于恙虫病立克次体的完全免疫在感染后两周发生，过早的抗生素治疗使机体无足够时间产生有效免疫应答，故不宜早期短疗程治疗，以免导致复发。有人认为磺胺类药有促进立克次体繁殖作用，应予慎重。［预防］(一)消灭传染源 主要是灭鼠。应发动群众，采用各种灭鼠器与药物相结合的综合措施灭鼠。(二)切断传播途径 铲除杂草、改造环境、消灭恙螨孳生地是最根本措施。流行区野外作业时，应铲除或焚烧住地周围50米以内的杂草，然后喷洒1～2%敌敌畏，亦可用40%乐果乳剂或5%马拉硫磷乳剂配成1‰溶液以20～25ml/m2计算渍洒地面。3.个人防护 避免在溪边草地上坐卧，在杂草灌丛上晾晒衣服。在流行区野外军事训练，生产劳动、工作活动时，应扎紧袖口、领口及裤脚口，身体外露部位涂擦5%的邻苯二甲酸二甲脂(即避蚊剂)，邻苯二甲酸二苯酯、苯甲酸苄酯或硫化钾溶液;以防恙螨幼虫叮咬。回营区后及时沐浴、更衣、如发现恙螨幼虫叮咬，可立即用针挑去，涂以酒精或其他消毒剂。目前尚无可供使用的有效疫苗，进入重疫区的人员，可服强力霉素0.1～0.2g或氯霉素1g,隔日1次,连用4周。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "外斐氏试验：用与立克次体有共同菌体抗原的变形杆菌OXl9、OX2、OXK进行非特异性凝集反应，检测病人血清中有无立克次体抗体。外斐氏试验亦称变形杆菌凝集试验,用以诊断流行性斑疹伤寒,恙虫病等急性传染病。"}, "诊断": {"诊断": "应与伤寒、斑疹伤寒、炭疽、腺鼠疫、钩端螺旋体病等相鉴别。(一)伤寒起病徐缓，表情淡漠，有少数玫瑰疹，无焦痂溃疡，血培养有伤寒杆菌生长，肥达氏反应阳性，外斐氏反应阴性。(二)斑疹伤寒多见于冬春季节，无焦痂和局部淋巴结肿大，外斐氏反应OX19阳性，OXk阴性，普氏或莫氏立克次体为抗原作补体结合试验阳性。(三)钩端螺旋体病腓肠肌痛疼明显，无焦痂、溃疡及皮疹。血片中可找到钩端螺旋体。钩端螺旋体补体结合试验阳和乳胶凝集试验阳性。(四)皮肤炭疽有牲畜接触史，病变多见于外露部位，毒血症状轻，无皮疹，血象白细胞总数多增高，取分泌物可查及炭疽杆菌，外斐氏反应阴性。正常人的滴度(血清稀释倍数)不超过1：20(1)增高：流行性斑疹伤寒(OX19阳性率可100%);地方性斑疹伤寒(OX19部分可达1：200-1：800);恙虫病忠者，患病后第一周OXK有14%在1：80以上。第四周可达80%。(2)布氏杆菌病、回归热病人血清中滴度也有所增高。孕妇可稍有增高。参考值: 玻片凝集法：OX2〈1：160OX19〈1：160OXK〈1：160补体结合试验：阴性免疫荧光染色法：阴性"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}