{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "首先应不接触致病的光感物质和可引起交叉过敏的物品，对有关的药物应禁用。其次应防强烈日晒，要避免照射日光灯甚至反射的光线，高度光敏者尤应注意。二羟基丙酮、萘醌洗剂外用，2～3 次/d，有良好的预防作用。外源性光感性皮炎的西医治疗(一)治疗治疗可作对症处理。严重者可服泼尼松10mg/次，3～4 次/d。抗疟药无效。(二)预后"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因本病是因皮肤接触光感物质或某些光感性药物内用而发病。(二)发病机制其机理尚不明。主要与光毒性和光变态反应性反应有关，但所知有限。1.引起光接触性皮炎的常见光感物质有：(1)化妆品如香料(佛手柑香油、柠檬油、檀香油),不纯净的凡士林等。(2)染料如依沙吖啶、亚甲蓝、伊红等。(3)外用药品如磺胺、苯唑卡因等。(4)工业品如沥青。(5)遮光剂如对氨基苯甲酸及其酯类化合物、二桔酰三油酯。(6)皂类一卤化酚类如六氯酚、三溴水杨酸酰胺等。(7)香豆素类如8-甲氧基补骨脂素、三甲基补骨脂素、白芷素等。(8)荧光增白剂。2.引起光线性药疹的常见药物有：(1)磺胺药及其衍生物，口服降糖药如磺胺丁脲、氯磺丙脲、甲苯磺丁脲等。(2)抗菌药如四环素族、灰黄霉素、萘啶酸等。(3)吩塞嗪(phenothiazine)药如氯丙嗪、异丙嗪等。(4)利尿药如克尿噻、氢氯噻嗪、呋塞米(速尿)。(5)抗组胺药如苯海拉明、氯苯那敏、曲吡那敏等。(6)抗疟药如氯喹。(7)安定药如氯氮—。(8)水杨酸盐类如阿司匹林、水杨酸钠等。(9)抗肿瘤药如硫酸长春碱等。(10)口服避孕药如雌激素。此外，动物如泥螺、竹虱，植物如灰菜、紫云英、小白菜、苋菜、荠菜、萝卜叶、油菜、芥菜、甜菜、马兰头、菠菜、猪毛菜、萎陵菜、刺儿菜、马齿苋、莴苣、荞麦、槐花、榆叶、红花草、木耳、无花果、竹枝寄生菌等均含有光感物质。中草药如荆芥、防风、沙参、独活、前胡、小茴香、仙鹤草、竹黄、白藓皮、白芷、补骨脂、芸香、毛茛、龙芽草等服用后有引起光感性皮炎的报告。"}, "概述": {"概述": "本病由于光感物质进入机体的途径不同，在临床上可分为光接触性皮炎和光线性药疹两种，其中又各分为光毒性和光变态反应性皮炎两型。"}, "诊断": {"症状": "1.光接触性皮炎(photo-contactdermatitis) 是在接触致病的光感物质后，局部皮肤经日光曝晒所引起的炎症反应。临床上可分为：(1)光毒性接触性皮炎(phototoxic contactdermatitis)：是在接触光感物质和日光照射的局部皮肤呈光毒性反应。局部皮肤出现日晒伤样损害，自觉烧灼感和疼痛。沥青或焦油工人易见。(2)光变态反应性接触性皮炎(photoallergiccontact dermatitis)：有认为它是一种T细胞介导免疫过程。开始在接触光感物质和日晒的皮肤上发生延迟型丘疹、湿疹样损害，即类似非光变态反应性接触性皮炎，但以后可在未被照射的部位也出现皮疹，呈光变态反应的表现。2.光线性药疹(actinic drug eruption) 是因内用致病的光感性药品，同时皮肤遭受日晒后引起的炎症损害。影响皮损发生的因素很多，如与药品的性质、浓度、剂量、皮肤吸收光线的程度、曝晒时间、角质层的厚薄、黑素存在的多少和体质等均有关。临床上分为：(1)光毒性药疹(phototoxic drug eruption)：是人们因患某种疾病应用过某些足量的光感性药品，同时皮肤遭受强烈日晒后，体内药品吸收一定波长紫外线，即药品成为光能的受体，从而引起光毒反应。其临床表现有红肿、固定疹、风团、麻疹样或猩红热样皮疹、水疱、紫癜、扁平苔藓样皮疹、甲黑斑、色素沉着等。严重者有全身症状如发热、头晕、恶心、呕吐、乏力等。常引起光毒性药疹的药品有磺胺、四环素族、利尿剂、补骨脂素等。(2)光变态反应性药疹(photoallergic drug eruption)：一般认为它是由于一定波长的光线作用，使摄入体内的药物本身或其代谢产物发生光力学影响，与机体蛋白质相结合，形成完全抗原，在敏感者体内产生相应抗体，呈现延迟型变态反应。临床表现有湿疹样皮疹、风团、血管性水肿、剥脱性皮炎、紫癜、皮肤出现青灰色、紫色色素沉着、血管炎或局限性皮痒症等。有时出现全身症状如头昏、发热、嗜睡、精神萎靡，甚至过敏性休克等。常引起光变态反应性药疹的药品有磺胺、抗生素、氯丙嗪等。外源性光感性皮炎的诊断除详细询问既往有无接触光感物质或应用光感性药物史、在避免光感物质接触或停用光感性药物后有否痊愈之外，可以应用光斑试验和紫外线红斑反应试验(详见多形性日光疹诊断部分)来确诊。", "诊断": "外源性光感性皮炎的检查化验光斑试验是一种诊断外感性光感性皮炎和检查致敏物质的方法。现介绍临床上最实用的S.Epstein的方法。将疑为光致敏的物质配成2份，分别放置于未经暴露日光的腰部两侧，经 48h后除去一处试验物质，不暴露于光线下作为接触反应的试验，然后将另一处暴露于UVA(320nm)下。再过48h将照射部位与预先已被遮盖的部位相比较。试验结果如两处均呈阳性反应，则为接触过敏反应;如两处均呈阴性反应，则为非接触过敏和非光接触过敏;如只有照射部位阳性，则为光接触过敏;如照射处比未照射处显示更强的阳性，则为接触性和光接触性皮炎兼有。外源性光感性皮炎的鉴别诊断外源性光感性皮炎应与下列疾病鉴别：1.多形性日光疹 无光感物质接触史病程长，常复发，皮疹以夏季显著，致病光谱主要是UVB，光斑试验阴性，紫外线红斑反应试验常出现异常反应，部分病人有光感家族史抗疟药如氯喹有效。2.红细胞生成性原卟琳病 幼儿多见是先天性卟琳代谢异常所致。血卟琳量增加血中荧光红细胞检查、光溶血试验、血中卟琳定量等可以区别。3.药疹 仅有内用与光感无关的药物史，最初皮疹的部位不一定在曝晒处，与光线照射无关。4.湿疹 与服药和光线照射无关，皮疹好发部位不一定在露出部位。5.接触性皮炎 有明显接触刺激物品史，并与光线照射和用药都无关。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}