{"常见并发症": {"描述": "偶有区域淋巴结或远处转移。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.一般主张发现后应及时进行手术。此瘤因与邻近静脉、动脉等粘等，有时紧紧包绕动脉，血运极丰富，手术切除难度较大。术前一定要做好充分准备。为减少或防止脑缺血，尤应严格进行颈动脉压迫试验，即通过指压患侧颈总动脉，阻断其血运，2～4次、日，以改善颅底动脉环侧支循环，逐步由每次阻断分钟至25分钟以上无脑缺血征象，方可考虑手术。2.手术方法主要有动脉外鞘下肿瘤切除术和肿瘤合并动脉分叉部切除动脉重建术。3.对老年体弱或无症状患者，宜采用保守治疗。外科颈动脉体瘤的西医治疗治疗以手术为主，由于此瘤生长缓慢，手术危险性大，较小者可行随访观察，但肿瘤增大，增国手术难度及死亡率。颈动脉体瘤对放疗不敏感，虽使肿瘤缩小，但增加了恶变的可能性，且使手术时分离肿瘤困难。手术治疗的主要问题是颈动脉损伤、出血及颅神经损伤。术前应考虑颈总动脉结扎的问题，进行患侧颈总动脉间歇压迫，增加脑的耐受性。选择性血管造影可见有来自颈外动脉分支的和新生的血管分布于肿瘤，用乙醇聚乙烯颗粒栓塞供应肿瘤的颈动脉分支，可减少术中出血。多数肿瘤可自颈总或颈内动脉上剥下，应结扎颈外动脉，尽量避免损伤Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ颅神经。颈总动脉或颈内动脉损伤可结扎或重建，颈总动脉结扎的死亡率为30%～50%。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "属一种化学感受组织瘤，位于颈总动脉分叉后面的动脉外膜层内。肿瘤来自副神经节组织的非嗜铬副神经节瘤，故亦称颈动脉体副神经瘤。"}, "概述": {"概述": "颈动脉体瘤较为罕见，1743年Von haller最早注意到颈动脉体认为是小腺。1891年Marchond报道颈动脉体瘤并手术治疗，术后3日死亡。至1969年共报道500多例颈动脉体瘤。颈动脉体多半位于颈总动脉分叉处，有包膜，大小不定，直径约3.5mm，富有血管和神经。供血由颈总动脉小支供给，神经来自颈交感神经节、舌咽神经、迷走神经和舌下神经。颈动脉体瘤肉眼观察肿瘤为红棕色，圆形或卵圆形，有分叶，外有包膜。细胞主要为多边形，胞浆嗜伊红染色，内含很多空泡和微粒体。好发于30～40岁，恶性变率为5％～10％。"}, "诊断": {"症状": "临床表现随着肿瘤的生长及向不同方向扩展可发生不同的症状。生长慢而小的肿瘤常无症状，或有痛感、压迫感。较大肿瘤压迫神经可有晕厥感、声嘶、吞咽困难、呼吸困难等症状。查体：肿瘤多为单侧，位于颈动脉三角颈总动脉分叉处，胸乳肌的深面，无粘连。肿瘤圆形或卵圆形，血管丰富都可胀缩或有杂音、震颤。因肿瘤附于动脉故常可左右活动而不能上下移动。诊断颈动脉体瘤术前较难与其他良性肿瘤相鉴别，常依据辅助检查及术中发现，术后病理诊断。颈动脉体瘤多位于颈总动脉分叉处，推压肿块动脉常一并移动。B超、CT可见颈动脉分叉处密度增高阴影。数字减影动脉造影可使动脉显影，如瘤体有较大分支供血，肿块可显影。1.颈前三角区、下颌角平面颈动脉分叉处肿块，增长缓慢。病体小时多无自觉症状，肿瘤巨大时可伴头晕、头痛和邻近神经受压症状，如舌偏斜、声音嘶哑和霍纳氏综合征等。2.肿瘤为圆形、椭圆形或分叶状，实性、质韧、界限清、光滑，可左右推移，但上下移动甚微。瘤体内有丰富血窦者，可触及肿块膨胀性搏动和震颤，闻及收缩期杂音，压迫肿块近端颈总动脉，搏动、震颤和杂音消失。3.动脉造影显示颈总动脉向浅侧移位，颈内和颈外动脉分开，肿瘤富于血管且与颈内或颈外动脉交通。既有助于诊断，又有助于手术治疗。", "诊断": "外科颈动脉体瘤的检查化验B超、CT可见颈动脉分叉处密度增高阴影。数字减影动脉造影可使动脉显影，如瘤体有较大分支供血，肿块可显影。外科颈动脉体瘤的鉴别诊断应注意与颈动脉瘤、肋腺囊肿、淋巴瘤、神经纤维瘤等相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}