{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "\n解剖学原因：人在站立或坐位时，肛门直肠位于下部。由于重力和脏器的压迫，静脉向上回流颇受障碍。直肠静脉及其分枝缺乏静脉瓣，血液不易回流、容易瘀积。其血管排列特殊，在不同高度穿过肌层，容易受粪块压迫影响血液回流，静脉又经过粘膜下层的疏松组织，周围缺乏支架固定容易扩张屈曲。\n职业关系：人久站或久坐、长期负重远行，影响静脉回流使盆腔内血流缓慢和腹内脏器充血，引起痔静脉过度充盈、静脉壁张力下降、血管容易瘀血扩张，又因运动不足、肠蠕动减少、粪便下行迟缓或习惯性便秘，压迫和刺激静脉，使局部充血和血液回流障碍，引起痔静脉内压力升高、静脉壁抵抗力降低。\n肛门部感染：痔静脉丛先因急慢性感染发炎、静脉壁弹性组织逐渐纤维化、变弱、抵抗力不足而致扩大曲张，加上其它原因使静脉曲张，逐渐加重生成痔块。\n肛门静脉压力增高：因肝硬变、肝充血和心脏功能不全，等均可使肛门静脉充血、压力增高，影响直肠静脉血液回流。\n遗传关系：静脉壁先天性薄弱，抗力减低后不能耐受血管内压力因而逐渐扩张。\n局部刺激和饮食不节：肛门部受冷受热、便秘腹泻、过量饮酒和多吃辛辣食物都可刺激肛门和直肠，使痔静脉丛充血，影响静脉血液回流，以致静脉壁抵抗力下降。\n腹内压力增加：因腹内恶变、子宫恶变、卵巢恶变、前列腺肥大、妊娠饮食过饱或蹲厕过久等都可使腹压增加，妨碍静脉的血液回流。\n"}, "概述": {"概述": "外痔是痔的一种。位于齿状线以下，是由痔外静脉丛曲张或肛缘皱襞皮肤发炎、肥大、结缔组织增生或血栓瘀滞而形成的肿块。外痔表面盖以皮肤，可以看见，不能送入肛内，不易出血，以疼痛和有异物感为主要症状。治疗主要是采取保守治疗为主，必要时可手术切除，一般不苛求彻底治愈，在缓解临床症状后改善生活习惯，一般可收到较好效果。　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "由于肛门静脉受损或发炎导致血栓性外痔形成，患者常常急切治疗的心情下，常出现一下误解。1.一次注射，永不复发 这是一些不负责的广告词中经常出现的，说的是采用内痔硬化剂注射治疗，不会再复发。内痔硬化注射疗法的特点是：疗效肯定，作用迅速，使用安全，不留后遗症。但是永不复发是有点夸大其辞的。2.十人痔，无需去治 这种观点是错误的。无需治疗是指没有表现出症状的痔疮，而一量有了出血、脱出、疼痛等症状，却拖延不治，会导致恶性贫血，痔嵌顿坏死，癌变等等。3.血栓性外痔会发生癌变 这种说法使一些痔疮患者扰心忡忡。其实，现代医学至今尚末证实痔疮有癌变的可能，但是长期不治将会成为癌变的一大重要诱因。不过，直肠癌的早期症状往往与痔疮相似，有时会导致直肠癌误诊，延误治疗时机，应引起注意。4.血栓性外痔手术可致大便失禁 这是没有根据的传言。手术治疗痔疮，只要方法正确，不会导致大便失禁。5.血栓性外痔好复发，手术也没用 不对。痔疮虽然是一种复发率较高的疾病，但绝不是不需要手术。有些痔疮症状严重，治疗困难，只有通过手术才能达到临床治愈，而且只要注意术后保健，便可防止复发。6.冷冻治疗好，应首选 现代冷冻技术治疗痔疮确实为痔疮开辟了一条新的途径，而且疗效较好。但冷冻治疗只适于内痔，而且术后因组织坏死，有时导致大出血。因此，是否选择冷冻治疗应根据病情而定，最新的方法未必是最好的方法。外痔在临床上并不少见，那么引起外痔的病因有哪些呢？外痔的病因与以下几点有关：外痔的发病原因主要是：1、外痔的病因之局部血液回流差，造成血管扩张淤血成痔。①直立体位，受地心引力作用。②位于腹腔最下部。③直肠上静脉无静脉瓣，血管穿越肛周丰富的肌肉群。④大便时腹压增高造成压力。⑤直肠粘膜下层的组织疏松，血管壁周围阻力弱。2、不良体位、过度疲劳：如久坐、久站、久蹲、久行都可引发外痔。3、不良饮食习惯：过食肥甘厚味、辛辣刺激食物可诱发外痔。4、不良排便习惯：蹲厕过频、时间过久这些生活中的小细节也是外痔形成的原因。5、持续腹压增高：妊娠、前列腺肥大者也是外痔患者的高发人群。6、外痔的病因之其它：高血压、肝硬化、动脉硬化、肛门直肠慢性炎症等。可见，导致外痔的病因有很多，为了避免外痔的困扰，提醒广大市民早日预防外痔。　　外痔手术应该注意的几点：(1)尽量减少肛管皮肤的损伤，防止术后肛管狭窄。(2)缝合时不宜过深，间距不宜过大，结扎不宜过紧，尽可能消除死腔。(3)保持创面干燥，积极预防术后感染，如伤口感染，立即拆掉缝合线，敞开换药至创面愈合。(4)保持大便通畅，防止大便干结。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}