{"常见并发症": {"描述": "皮脂腺囊肿往往并发感染，造成囊肿破裂而暂时消退，但会形成瘢痕，并且易于复发。皮脂腺囊肿癌变的机会极为罕见。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "因各种原因皮脂腺的腺管受阻塞, 导致皮脂腺的分泌积聚而成一囊肿。"}, "概述": {"概述": "皮脂腺囊肿俗称“粉瘤”，是指因皮脂腺导管阻塞后，腺体内因皮脂腺聚积而形成囊肿。这是最为多见的一种皮肤良性肿瘤，很多人都曾有过长粉瘤的经历，尤其是处于生长发育旺盛期的青年人。"}, "诊断": {"症状": "粉瘤又名脂瘤，其症状表现有：豌豆、栗子或拳头大小，球形或半球形囊肿，质地坚硬，高出皮面，有移动性，境界清楚。皮表无变化或受压迫而变薄。单个或数个聚集，可因继发感染而破溃化脓。头皮、颜面、阴囊、肩胛及背部为好发处。并发感染时，囊肿表面及周围组织有炎症反应，表现为红肿、疼痛，破溃后流出象豆腐样的东西。诊断1.常发生在成人头、面、背或臀部。生长缓慢，无何症状，并发感染时可有红、肿、热、痛。2.囊肿呈圆形，边界清楚，基底可推动，与皮肤粘连。有囊性感，中央处有时可见黑色毛囊孔，挤压或破溃后流出白色皮脂。皮脂腺囊肿好发于头皮和颜面部，其次是躯干部。由于其深浅不一，内容物多少不同，因而其体积大小不等且差距很大，小的如米粒大小，大的如鸡蛋大小。往往被诊断为脂肪瘤，纤维瘤等。皮脂腺囊肿生长十分缓慢，但患者仍能感到其在逐渐增大。皮脂腺囊肿多为单发，偶见多发，形状为圆形，硬度中等或有弹性，高出皮面，表面光滑，推动时感到与表面相连但与基底无粘连，无波动感。皮肤颜色可能正常，也可能为淡兰色，增大过快时，表面皮肤可发亮。有时在皮肤表面有开口，可从此挤出白色豆腐渣样内容物。这个开口即通向皮肤表面皮脂腺的开口所在，开口凹陷系导管长度不足所致。皮脂腺囊肿往往并发感染，造成囊肿破裂而暂时消退，但会形成瘢痕，并且易于复发。皮脂腺囊肿癌变的机会极为罕见。", "诊断": "外科皮脂腺囊肿的检查化验一般无需实验室检查。肿瘤大行手术时可作基本检查。外科皮脂腺囊肿的鉴别诊断需与平滑肌瘤、皮样囊肿和表皮样囊肿相鉴别：平滑肌瘤又名皮肌瘤，是种良性肿瘤，它有三种临床分型：单发性血管平滑肌瘤、单发性生殖器平滑肌瘤和多发性皮肤平滑肌瘤。前者源于血管平滑肌，皮损为针头或黄豆大小暗红色皮下坚实结节，可相互融合成扁平斑块，高出或低于皮面，可移动;好发于下肢，尤以小腿屈侧多见;青年女性为多发人群;有阵发性刺痛感，可因寒冷、运动、压迫、情绪激动而诱发。单发性生殖器平滑肌瘤源于阴囊内膜、外阴或乳头肌;皮损多为单个黄豆大小鲜红色坚实结节，可移动;好发于30岁以上成人，有疼痛感。多发性皮肤平滑肌瘤，源于立毛肌，皮损为针头至碗豆大小坚实的圆形结节，可移动，暗红或褐红、青红色，簇集或融合成片;多发于背部、颜面及四肢伸侧，以30岁以上者多见;病久可有敏感性疼痛。皮样囊肿：位于皮下，不与皮肤粘连而与基底部组织粘连甚紧。常长在身体中线附近，好发于眼眶周围、鼻根、枕部及口底等处。表皮样囊肿：是一种真皮内含有角质的囊肿。多因外伤(尤其刺伤)将表皮植入真皮而成，肿物表面常有角质增生，好发于手及足踝等易受外伤和压迫的部位。."}, "治疗": {"描述": "手术是皮脂腺囊肿唯一的治疗方法。手术中可在与囊肿相连的皮肤，尤其是见到导管开口时，沿着皮纹方向设计梭形的皮肤切口，连同囊肿一起摘除。分离时应特别小心，囊壁很薄，应当尽量完整地摘除。如果残留囊壁，则易于复发。如果术前有红肿热痛等炎症表现，则应首先控制炎症，后期再安排手术。治疗原则1.肿物完整切除。2.若合并感染，可选用抗菌药物。3.化脓后需切开引流，待炎症消退后再手术切除。用药原则1.合并感染早期轻型病例以口服先锋Ⅳ为主。2.感染较严重以肌注头狍菌素为主。预后粉瘤为良性肿瘤，一般不会恶变，但通常手术切除为好。如不加以治疗，囊肿破裂会暂时消退，但会形成瘢痕，并且易于复发。"}, "预后": {"描述": "无"}}