{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "眩晕症临床表现复杂多样，涉及到多种学科，几十种疾病。患者应积极预防，控制原发病;一旦出现症状应尽快到医院诊治，以免耽误病情。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "眩晕是目眩和头晕的总称，以眼花、视物不清和昏暗发黑为眩;以视物旋转，或如天旋地转不能站立为晕，因两者常同时并见，故称眩晕。眼源性眩晕：非运动错觉性眩晕，主要表现为不稳感，用眼过度时加重，闭眼休息后减轻。眩晕持续时间较短，睁眼看外界运动的物体时加重，闭眼后缓解或消失。常伴有视力模糊、视力减退或复视。视力、眼底、眼肌功能检查常有异常，神经系统无异常表现。"}, "诊断": {"诊断": "1、脑血管性眩晕：夏冬季节由于血液粘稠度增加，容易发生各种脑血管意外，导致脑血管性眩晕的发生。应注意多饮水，不要突然改变体位，如夜晚上厕所时猛起，都容易引发脑血管性眩晕。一旦发生，应尽快到医院就诊，经确诊后可以适当给以扩血管药物、抗血小板聚集药物(如阿司匹林)、抗凝药物等。2、脑肿瘤性眩晕：此类眩晕发病多较缓慢，初期症状较轻，不易发现。对于逐渐出现的轻度眩晕，若伴有单侧耳鸣、耳聋等症状，或其他邻近脑神经受损的体征，如病侧面部麻木及感觉减退、周围性面瘫等，应尽早到医院诊治，明确诊断，早期手术治疗。3、颈源性眩晕：应注意平时工作学习的体位，在长时间伏案工作后应适当活动颈部。枕头高度适宜，不能垫枕过高，以导致颈源性眩晕的发生。治疗上多采用康复方法，如颈椎颌枕吊带牵引、推拿手法治疗、针灸等，严重的需要手术治疗。4、对于其他疾病引起的眩晕，如内分泌 性眩晕、高血压性眩晕、眼源性眩晕，应积极治疗原发病，如控制血压，治疗眼科疾病，在原发病恢复的基础上，眩晕可以自然缓解。5、神经官能性眩晕：对于因精神因素导致的眩晕，首先应解除病人的焦虑不安情绪，可适当给以抗焦虑或抗抑郁药物，但要避免长时期使用镇静药物，以免增加药物的耐受性和依赖性。1.应明确眩晕的性质：周围性眩晕，眼球震颤多有固定方向;阵发的、偶发的或严重的眩晕发作，间歇期无异常者提示周围性病因;单侧耳聋伴耳鸣是周围性病因;单侧耳聋伴耳鸣是周围神经病变的可靠标志。中枢性眩晕，眼球震颤方向不固定;持续的眩晕或失平衡状态，伴有眼球震颤与步态障碍者，提示中枢神经系统疾病;复视、构音不清、共济失调、单侧轻瘫等也提示中枢性病变。2.前庭功能测验、电测听较有价值，头颅摄片、脑电图、脑脊液检查、Cr、hmI、脑血管造影可进一步明确病因。3.再结合上述疾病的临床特征，最终明确诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}