{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：选择环境:尽量在安静环境下欣赏音乐。已有测试显示，在安静环境下，大多数耳机的输出音效相差无几，一旦外界环境变得嘈杂，耳机的输出效果会受到不同程度的干扰。由于运动时内耳血供不稳定，因此最好不要运动时听MP3或使用手机。控制音量:听MP3或使用手机时把音量调到40-50分贝，达到清晰的程度即可，不可超过最大音量的60%以上(MP3最大音量为100分贝时)。控制时间:戴任何耳机，即使音量适宜，也不可持续时间过长，更不可戴着耳机睡眠。过分激烈的音乐，听1小时左右就应该休息一下;听一张CD的长度，应休息15分钟;轻音乐、较慢的流行音乐可以100分钟左右休息一次。另外，使用手机尽量缩短时间。专家经过实验发现，使用手机10分钟以内，听力没有较大改变，因此，我们建议:每次使用手机时间控制在10分钟之内。选择耳塞:远离蹦迪、强烈摇滚打击音乐、爆竹、锣鼓等噪声环境，选择耳罩或海绵耳塞保护听力。耳塞包括反复使用和一次性两种，一个好的听力防护用品应具备以下一些特点:①与耳部的密合要好;②能有效地过滤噪声;③佩戴时感觉舒适;④使用起来简便。拉长距离:使用手机时，尽量将手机放在远离耳部的位置，减轻由于电磁波引发的副作用。更换耳机:使用MP3时避免佩戴插入式耳机，尽量选择头戴式耳机。如果购买插入式耳机，最好购买高质量产品。定时检查:包括对随身听质量特别是音质、音量的检查，以及个人听力的检测。如果出现头晕、耳痛、耳鸣、重听等症状时，要及时进行耳科检查。及早治疗:采用低分子右旋糖酐、维生素B1、B12、丹参等药物，可以改善血循环和促进神经营养代谢，必要时亦可用高压氧治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介：外耳道疼痛是耳痛的一种。耳痛为一常见症状，可分为耳源性耳痛、反射性耳痛以及神经性耳痛三种。耳源性耳痛又称原发性耳痛，系指耳部本身病变所引起的耳痛。反射性耳痛又称继发性耳痛，是由于支配耳部的神经同时又支配其他部位的感觉，所以其他部位病变引起的疼痛可通过该神经反射至耳部引起耳痛。神经性耳痛是由于耳部感觉神经本身的病变而引起的疼痛。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：1.急性弥漫性外耳道炎急性弥漫性外耳道炎是外耳道皮肤广泛性化脓性感染。有明显的自发性疼痛和耳廓牵拉痛或耳屏压痛。2.坏死性外耳道炎亦称恶性外耳道炎。本病多发生糖尿病患者，所以也有称之为糖尿病性外耳道炎。致病细菌为绿脓杆菌。耳道坏死迅速向周围扩散，可并发乳突炎、颅底骨髓炎、脑膜炎、脓毒败血症等。诊断：急性弥漫性外耳道炎：有明显的自发性疼痛和耳廓牵拉痛或耳屏压痛。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}