{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.非手术治疗(1)外踝韧带不完全断裂：除一般性治疗如早期局部冷敷外，患足应予以严格制动，以有利于韧带的修复。①前腓距韧带不完全性损伤：用小腿石膏固定于外翻、背伸位3～4周，拆石膏后以护踝制动及功能锻炼。②腓跟韧带不完全性断裂：踝关节功能位(90°～100°)，外翻状小腿石膏固定4周左右，后续治疗同前。③后腓距韧带不完全性损伤：则用小腿石膏外翻、跖屈位固定4～5周。(2)内踝韧带损伤中单纯三角韧带不完全性损伤：一般以小腿石膏内翻位固定4～5周。轻度者亦可用宽胶布内翻位固定3周，解除固定后再行理疗及护踝外用。(3)单纯性下胫腓韧带损伤：采用小腿石膏、并于踝关节上方两侧塑形加压(用双侧手掌部加压)，以使其复位。固定4～6周后更换外用护踝。2.手术治疗(1)完全性外踝韧带断裂：除因全身情况不佳不能施术者外，原则上均应行韧带修复术。对修复困难的晚期病例，亦可用附近的部分腓骨短肌、大部或全部重建受损之韧带。(2)并发骨折的三角韧带完全断裂：对断裂的韧带行修补术，对有移位的骨折可同时行开放复位+内固定术(多为张力带或螺丝钉固定术)。术毕以小腿石膏制动4～5周。拆石膏后行功能锻炼及外用护踝。(3)并发有下胫腓关节分离的三角韧带断裂(多伴有外踝骨折)：于手术的同时，用长螺钉将胫腓下关节固定，固定时间一般不超过6周。(4)并发移位骨折的下胫腓韧带损伤：在对骨折行开放复位及内固定之同时，多选用长螺钉加压固定及复位，术后石膏制动6～8周，并根据骨折愈合情况决定石膏拆除时间。(二)预后一般预后良好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "踝关节急性韧带损伤大多有明确的外伤史。临床上可发现患者的外踝前下方肿胀和疼痛、局部出现压痛、皮下产生瘀斑，关节活动受限及跛行等。"}, "诊断": {"诊断": "外踝骨骨折有明显的外伤史。无需鉴别即可诊断。症状 踝关节急性韧带损伤大多有明确的外伤史。临床上可发现患者的外踝前下方肿胀和疼痛、局部出现压痛、皮下产生瘀斑，关节活动受限及跛行等。将足被动跖屈并内翻时疼痛加重，而背伸和外翻时可使疼痛减轻。当其完全断裂时，踝关节处于跖屈位时可使距骨产生向前的位移。内踝韧带损伤除有内踝下区域疼痛、肿胀、皮下淤血青紫、足运动受限外，内踝后方踝管可有肿胀淤血;下胫腓韧带损伤时，症状与上述相似，但其疼痛、肿胀均在踝关节前方而不在侧面。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}