{"常见并发症": {"描述": "有的小儿可因此影响睡眠和食欲。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1．过敏性体质或有过敏性家族史者，要避免各种外界刺激，如热水烫洗、搔抓、日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。3．婴幼儿衣着宜宽松，以减少摩擦刺激，勿使化纤及毛织品直接接触皮肤。外耳湿疹的中医治疗(1)苦参、白矾各15克，黄柏9克，加500-1000毫升水，煎沸温洗患部，每日-4次。适用于急性湿疹。(2)木槿皮、马齿苋、白癣皮各适量，煎汤洗患处，每日-3次。适用于湿疹有瘙痒者。(3)枯矾、煅石膏各20克，雄黄7克，冰片1克，研末加凡士林200克，调匀外涂，适用于慢性湿疹。外耳湿疹的西医治疗1、继发感染时，全身和局部应用抗生素。2、服用抗过敏药物。3、可外涂抗感染的软膏。急性外耳湿疹(1)早期见红斑、丘疹、丘疱疹、水疱，而未见糜烂、渗液者，可用湿立康直接涂抹使用，每日-3次 .(2)红肿、糜烂、渗液多者，宜用下述中药或中草药煎水待冷湿敷，也可用绿茶叶水湿敷。(3)湿敷间歇期，或经湿敷渗液已明显减少者，可外涂青黛散油或二妙散油，也可外涂炉甘石洗剂。亚急性外耳湿疹常选用皮肤外洗一方或皮肤外洗二方水煎外洗，必要时(渗液较多者)也可湿敷。并可选用三黄洗剂、炉甘石洗剂、二妙散 油或青黛散油外搽，或用石珍散水调外搽。慢性外耳湿疹可选用湿立康配合湿泰两个合着用，1-2个疗程可好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "外耳湿疹多因耳廓之外耳道及其周围皮肤受药物或其他物质刺激所致，湿、热、毛织品、化妆品、喷发剂、耳环及鱼、虾、牛奶等均可成为致敏因素。外耳道长期脓液刺激也可引发，一般分急、慢性两类。"}, "概述": {"概述": "外耳湿疹是耳湿疹的一种，好发于婴幼儿。此病具有反复发作的特点，时轻时重，有时在孩子出牙时，可加重病情，但一般2～3岁左右外耳湿疹多可以逐渐减轻或自愈。"}, "诊断": {"症状": "可在婴幼儿耳廓前后的皮肤、耳廓后沟或耳周皮肤上发现很小的斑点状红疹，散在或密集在一起，有时会表现为丘疹、水疱等。婴幼儿因瘙痒会不停地搔抓耳部，哭闹，可严重影响睡眠和食欲，一旦没有留意，表皮被抓破，则会继发感染，出现糜烂、溃疡、浆液性渗出、黄色结痂。急性湿疹极痒，常伴有烧灼感，若因搔抓而继发感染，则病损扩大，渗液增多，还可出现溃疡，易导致面部感染、外耳道感染，耳炎等，甚至威胁眼部等器官。慢性湿疹除搔痒外，会使外耳皮肤增厚，表面粗糙不平，会造成表皮脱屑、皲裂、结痂、局部颜色加深，还可导致外耳道狭窄，鼓膜表面受累者，可有轻度传导性聋及耳鸣。", "诊断": "外耳湿疹的检查化验检查见耳廓前后皮肤、耳廓后沟或耳周皮肤，湿疹外形可以是很小的斑点状红疹，散在或密集在一起，也可以表现为丘疹、水疱、糜烂、浆液性渗出、黄色结痂等。外耳湿疹的鉴别诊断诊断明确，无需要鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}