{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "外耳炎多因挖耳损伤外耳道皮肤、异物入耳或受到药物刺激、化脓性中耳炎的脓液刺激等原因引起。因此，防治外耳炎应做到：1、应戒除挖耳的不良习惯。挖耳不但损伤皮肤引起感染，而且经常刺激皮肤还容易生长“外耳道乳头状瘤”，使耳道经常出血，甚至影响听力。2、要防止污水入耳。在洗头、游泳之前可以用特制的橡皮塞或干净的棉球堵塞外耳道。　3、医用镊子、窥耳镜等必须严格消毒。4、患病之后，要注意保持耳内干燥洁净。5、要防止小孩注意口涎、眼泪的侵入。6、洗澡、理发、浴身，注意防止污水入内。7、患病之后禁止游泳。8、忌一切海味鲜发物、榨菜、芥菜、雪里红等食物。后天性外耳道狭窄及闭锁重在预防。凡外耳道发炎或损伤等，要及时到医院诊治，不要乱投药，特别是免撒含腐蚀性药粉，并耐心遵照医嘱进行治疗，以免造成外耳道狭窄或闭锁。先天性外耳道狭窄及闭锁与遗传或胚胎病有关。因此，孕妇要加强保健措施，特别在妊娠前3个月内应避免病毒感染(如风疹等)。 外耳畸形分为轻、中、重三种。轻者畸形轻，听力尚可，可不治疗。重者，因有内耳功能受损，不应手术治疗。中度者宜手术治疗，但手术难度大，易损伤面神经及迷路，甚至发生术后外耳道再度狭窄，故术前应有足够的认识。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "外耳道是一条自外耳门至鼓膜的弯曲管道，全长约2.1—2.5cm。外1/3为软骨部，内2/3为骨性部。 外耳道的狭窄包括先天性的和后天性的。外耳炎也会引起外耳道狭窄。"}, "诊断": {"诊断": "外耳炎可分为两类，一类为局限性外耳炎，又称外耳道疖。另一类为外耳道皮肤的弥漫性炎症，又称弥漫性外耳炎。外耳道皮肤外伤或局部抵抗力降低时易发病，如挖耳、游泳进水、化脓性长期脓液的刺激等。此外，有变应体质和者易反复发作。常见致病菌为金黄色葡萄球菌、链球菌、绿脓杆菌和变形杆菌等。局限性外耳炎检查有耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿。外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿。弥漫性外耳炎检查亦有耳廓牵拉痛及耳屏压痛，外耳道皮肤弥漫性红肿，外耳道壁上可积聚分泌物，外耳道腔变窄，耳周淋巴结肿痛。外耳道皮肤增厚、皲裂、脱屑，分泌物积存，甚至可造成外耳道狭窄。急性外耳炎：发病急，外耳道灼热、发痒、疼痛，呈弥漫性充血、肿胀，表皮糜烂。先为稀薄分泌物，继而变为稀脓性或脓性分泌物。皮肤肿胀较甚者，可引起外耳道狭窄或闭锁，遮蔽鼓膜，引起耳鸣及听力下降。严重者耳周淋巴结肿大、压痛，并出现全身不适。慢性外耳炎：病程长，多有耳痒、少量稀脓、听力轻度减退。外耳道皮肤充血或增厚，或覆有痂皮，痂皮下有少许脓液或碎屑，有时揭去痂皮会出血。鼓膜可混浊、增厚、标志不清。先天性外耳道狭窄及闭锁：1、先天性耳廓畸形、外耳道无孔或仅有一小窝。常与中耳畸形同时存在。 2、耳聋。双侧者因耳聋而影响患儿学习语言。 3、可合并下颌骨发育不全。后天性外耳道狭窄及闭锁：1、有外耳道炎、烧伤、肿瘤、创伤及手术史，有耳聋，或伴有耳鸣，耳痛、耳流脓症。 2、外耳道有瘢痕组织增生等堵塞。 3、纯音测听为传音性聋。 4、乳突X线片可见外耳道狭窄或闭锁等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}