{"常见并发症": {"描述": "可并发外阴浸润癌。1、发生年龄：外阴浸润癌约占女性生殖道恶性肿瘤的4%左右，其中95%为鳞状细胞癌，多见于老年妇女。2、发生部位：肿瘤可发生在外阴任何部位、单发或多发。3、临床表现：早期：可无症状。症状可有外阴瘙痒、外阴糜烂、溃疡或肿物，如伴感染则局部有渗出、或出血和疼痛。晚期：可伴泌尿系症状或排便困难以及消瘦等。4、大体：病变可呈结节状、菜花状或糜烂、溃疡状，边界清楚，不规则，癌组织脆，基底部质硬。4、病理检查：对外阴肿物、久治不愈的外阴白色病变、糜烂或溃疡及其他可疑病变均应行活检或局部病灶切除病理确诊。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1、定期体检：早期防治可提高生存率，应定期进行身体检查，注意随访。2、注意个人卫生，保持外阴清洁，忌穿不透气的化纤内裤，禁用刺激性大的碱性肥皂清洗外阴。3、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。外阴假上皮瘤样增生的中医治疗暂无有效的中医治疗方法和中药的资料。外阴假上皮瘤样增生的西医治疗1.一般治疗安抚患者，使之平静心情。症状严重、失眠者可加用镇静剂。2.药物治疗：局部皮质激素能有效控制瘙痒。1)用法：1%～2%氢化可的松软膏，1～2次/d，或0.025%氟轻松软膏。2)用量：3次/d。3)注意事项：治疗往往有效，但停药后可使症状重现，故需长期用药。3.激光治疗1)作用机理：采用CO2激光治疗，破坏真皮层内的神经末梢，以改善瘙痒症状。2)优势：CO2激光治疗具有创伤小，操作简单易行等特点。3)劣势：仍有50%的远期复发率。4.手术治疗1)适应症：仅适用于反复药物治疗无效或有恶变可能者。2)手术方式：以单纯外阴切除为宜。若创面较大，估计术后瘢痕形成可致术后性交痛者，可同时行皮肤移植以减少瘢痕挛缩。3)劣势：由于同样存在远期复发率(约50%)，故术后应定期随访。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因具体病因不详，可能与外阴潮湿或分泌物长期刺激有关。现代分子学技术检测发现80%VIN伴有人类乳头瘤病毒(Human Papillomavirus，简称HPV)(16型)感染。其他的危险因素有性病、肛门-生殖道瘤样病变、免疫抑制以及吸烟。(二)发病机制外阴表皮的棘细胞层增生，上皮脚向下延伸，但越向下伸展，则细胞减少而钉脚变细，末端钝圆，钉脚的延伸方向平行。钉脚间可有淋巴细胞或少量浆细胞浸润，但上皮细胞排列整齐，细胞大小、极性、形态、染色正常。"}, "概述": {"概述": "外阴假上皮瘤样增生，英文名：pseudoepitheliosis，是以外阴鳞状上皮细胞良性增生为主的外阴疾病，多见于中年或绝经后的老年妇女。"}, "诊断": {"症状": "一、症状体征：病变可累及大阴唇，阴蒂及阴唇后后联合，可为单一或者多发，病变范围可为局限性，也可为浸润性。具体表现为外阴瘙痒，同时由于反复搔抓，局部皮肤增厚，产生色素沉着的现象或出现苔藓样变。本病可与外阴浸润癌并存，恶变率约为2%。二、检查：可进行活体组织镜下检查，分辨瘤性物质的性状。三、诊断：根据临床症状体征及组织病理检查可以明确诊断。", "诊断": "外阴假上皮瘤样增生的检查化验一、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA,free PSA);粘蛋白,糖蛋白,糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。二、病理活检：对任何可疑病变应作多点活组织检查。为排除浸润癌，取材时需根据病灶情况决定取材深度，一般不需达皮下脂肪层。1)方法：先用1%甲苯胺蓝涂抹外阴病损处，干燥后用1%醋酸脱色，在不脱色区活检，甲苯胺蓝为核染色剂，不脱色区常表示有裸核存在。2)检查结果：若病检结果提示不典型增生或原位癌，则应归属于外阴上皮内瘤样病变。外阴假上皮瘤样增生的鉴别诊断外阴假上皮瘤样增生应与下列病症相鉴别。一、外阴上皮内瘤样病变1、简介：外阴上皮内瘤样病变是一组外阴病变，是外阴癌的癌前期病变，包括外阴上皮不典型增生及原位癌。多见于45岁左右妇女。外阴皮肤或粘膜鳞形上皮内不典型增生由基底层开始，不典型增生程度加重时向上扩展，占的层次增加。另外，还根据细胞排列的异常情况，通过病理细胞学所发现细胞不典型增生的程度和所占的范围，又将其分成I、Ⅱ、Ⅲ级(即轻、中、重度)。2、临床表现：有一部分患者无症状。1)常见的症状为：主要为瘙痒、皮肤 破损、烧灼感、溃疡等。2)体征：有时表现为丘疹或斑点，单个或多个，融合或分散，灰白或粉红色;少数为略高出表面的色素沉着。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}