{"常见并发症": {"描述": "为了切净肿块，手术范围比较大，可致外阴不能重建以及切口不易愈合;也可因为癌心包侵蚀，机体免疫力和体抗力下降，体内外菌落失衡，可合并周围组织感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。外阴疣状癌的中医治疗一、验方：1、石上柏煎瘦肉：(1)组成：石上柏干品30—50g(或鲜品90—120g)加瘦猪肉30—60g。(2)用法：每日剂，煎2次分服，15—30天为1个疗程，药量可酌情增减。2、白花蛇舌草汤：(1)组成：白花蛇舌草62g，干蟾皮15g，白萸31g，牡蛎31g，海藻3lg，山豆根15g，大青叶3lg，当归9g，北沙参15g。(2)用法：先将上述药物煎3小时，后加虎杖31g，杨海根62g，藤梨根62g同煎。二、偏方：1、雪里青茶：(1)组成：雪里青(又名咽喉草)120克。(2)用法：水煎代荼常饮。外阴疣状癌的西医治疗一、手术治疗：外阴疣状癌惟一治疗方法是手术切除，目前不主张行根治术，一般采用局部广泛切除，因其易局部复发，故切除基底部要够深，同时应切除同侧腹股沟淋巴结或进行淋巴结活检。即使已有腹股沟淋巴结转移亦应行根治性外阴切除术和两侧腹股沟淋巴结清除术。至少同侧腹股沟深浅淋巴结切除。一般手术是成功的。Japaze报道的24例中17例单用手术治疗，5年生存率为94%，7例接受手术加放疗，5年生存率为42%。Andersen等总结的88例中，总存活率为63.3%。二、禁忌放射：除对放射线不敏感外，放射治疗还会引起间变性转化(anaplastic-transformation)、生长加速和区域性远处转移和促使复发。多次复发使不典型增生加重或核分裂增多。如果出现了复发，应选择进一步切除，有时可能要予某种程度的除脏术。三、其他治疗：电烧灼、冷冻、激光手术及局部外用细胞毒药物如氟尿嘧啶(5-Fu)，甚至内服甲氨蝶呤(MTX)也有较好的效果，亦可试服甲氨蝶呤、巯嘌呤。现有报道试用生物疗法(biotherapy)，如应用干扰素(interferon，IFN)，但疗效不肯定。如有感染同时抗感染治疗，同时可配合中药口服。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因：其病因至今不明。现在普遍认为外阴疣状癌是鳞状细胞癌的一种变异，与HPV感染无关，免疫组化染色显示细胞角化蛋白AE1和AE3独特分布。但也有学者认为其发生与外阴的不洁及局部人类乳头瘤病毒有关。Japaze报道的24例患者中3例患有梅毒，12例有外阴尖锐湿疣病史。此外有报道于外阴VC患者中检测出hPV6型、11型、16型，其中以6型最为常见，但亦有不同的看法。Prat应用分子生物学技术在外阴VC患者中检测出hPV6型、16型及11型的DNA。二、发病机制：疣状癌分型：1、口腔疣状癌：也称口腔菜花样乳头状瘤病(oral florid papillomatosis)，损害像花椰菜的头部，淡白色，可侵犯口腔黏膜的大部分。2、肛门生殖部位疣状癌：也称Buschke和Loewenstein巨大尖锐湿疣(giant condyloma acuminatum)，最常见于阴茎和未切割包皮处，表现为乳头瘤样增生，最后侵入尿道，也可见于女阴和肛门区。3、跖部疣状癌：跖部疣状癌也称为皮肤隧道样癌或穿掘状上皮瘤，本病发病年龄37～89岁，平均60岁。可见于全身各处，但绝大多数发生在足跖部，其余尚可见下肢、臀部、手、女阴、阴茎等处，国内报告1例发生于面部的患者。开始似跖疣，一方面向外生长，同时也有向深部组织穿掘生长，形成很多深的充满角质物和脓液的隐窝，似兔穴，最后可穿透跖筋膜，甚至破坏跖骨，继而侵犯足背皮肤。"}, "概述": {"概述": "外阴疣状癌(verucous carcinoma of the vulva)系一种特殊的低度恶性鳞状细胞癌，属鳞状细胞癌的特殊亚型，其组织学分化良好，局部呈浸润性生长。多为发生于浸渍部位(如口腔、外生殖器、肛门和跖部)的原发肿瘤，也可发生于慢性溃疡、化脓性汗腺炎引流窦道等原发病基础上。肿瘤分化好，恶性度低，慢慢地发展成巨大的肿块，甚至可以阻塞外阴。尽管肿瘤肉眼观很可怕，但较少转移到区域淋巴结。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：临床表现多为外阴瘙痒及疼痛，晚期可因溃疡出现继发感染，局部有异常分泌物或出血;也可与外阴上皮内瘤样病变(vulvar intraepithelial neoplasia，VIN)或原位癌、浸润癌同时存在，故临床上对于年龄大于40岁、有久治不愈的外阴肿物和合并难治性溃疡的患者，应警惕外阴瘤状癌的发生。外阴疣状癌易复发而少转移，区域性淋巴结转移少见，通常腹股沟淋巴结肿大因反应性增生引起。二、相关检查：如发现疑为转移的腹股沟淋巴结，应予细针穿刺或活检确诊，活检取材需深，包括间质。通常增大淋巴结为炎性增生。三、诊断：根据皮损发生浸渍部位，呈乳头瘤状增生，结合组织病理进行诊断。", "诊断": "外阴疣状癌的检查化验可做以下检查以排除其他疾病：一、聚合酶链反应(PCR)检测：聚合酶链式反应(Polymerase Chain Reaction)，简称PCR，是一种分子生物学技术，用于放大特定的DNA片段。可看作生物体外的特殊DNA复制。二、阴道分泌物常规检查：观察阴道分泌物的颜色和性状。阴道分泌物即女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。检查可发现白细胞和吞噬细胞增多。三、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA，free PSA)：粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。四、组织病理检查：可用细针穿刺细胞学检查或做切除活检。1、肉眼观：表面为是一巨大菜花状组织，质软的疣状癌肿，有继发感染者质硬。肿块多突出于表面，切面宽度为数厘米或更大。肿块基底部与其下方间质分界清楚而整齐为特征之一。2、镜下：为分化良好的鳞状上皮，呈乳头状生长，乳头中心缺少结缔组织。乳头表面为角化过度和角化不全，细胞为大、多边形。肿瘤的底部与间质分界清楚而平整，无明显破坏性浸润。角化珠多在肿瘤深部，核分裂罕见。外阴疣状癌的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：一、尖锐湿疣：1、简介：尖锐湿疣是由人类乳头瘤病毒(HPV)感染引起的一种性传播疾病。主要类型为HPV1、2、6、11、16、18、31、33及35型等，其中HPV16和18型长期感染可能与女性宫颈癌的发生有关。2、临床表现：尖锐湿疣初期时不痛不痒，皮疹也不明显，多数患者一般无症状。损害大小及形状不等。可仅为数个，亦可为多数针头样大的损害：在阴肛部可长成大的肿瘤样物，有压迫感;有恶臭味;有时小的湿疣可出现阴部痛痒不适，病人可出现尿血和排尿困难;直肠内尖锐湿疣可发生疼痛、便血，而直肠内大的湿疣则可引起里急后重感。3、鉴别要点：显微镜下所见，肿瘤呈多种乳突叶状，缺乏连接核心，犹如尖锐湿疣特征。对于良性尖锐湿疣，需做病灶及底部充足活检，以与疣状癌区别开来。二、鳞状细胞癌：1、简介：鳞状细胞癌亦称皮样癌，主要从有鳞状上皮复盖的皮肤开始。皮肤和结膜交界处的睑缘是其多发部位。此类癌肿恶性程度较基底细胞癌者为高。发展较快，破坏也较大。2、临床表现：鳞状细胞癌临床上可分为二种类型：溃疡型：溃疡底部坚硬、充血、溃疡较深 ，高低不平，边缘高起，甚至外翻，有时呈火山口状。菜花状或乳头状：肿瘤向表面发展，可以很大，表面呈菜花状或乳头状，表面有破溃感染则有腥臭味。3、鉴别要点：以病理活检区别疣状生长方式的鳞状细胞癌。三、疣性癌：1、简介：又称湿疣性癌。可能来自湿疣恶变，发病年龄较轻与外阴疣状癌不同，其癌细胞呈弥漫性浸润。本病预后及治疗同外阴鳞癌。2、临床表现：此型癌表面呈乳头状。乳头有中心柱间质、癌细胞浸润处形成许多不规则细胞巢。在癌细胞邻近可找到外阴表皮内瘤样病变。HPV、DNA检测阳性率高，3、鉴别要点：疣性癌的钉脚尖，形成不规则癌巢，属弥漫性浸润，巢内出现明显的挖空细胞和不典型挖空细胞，即细胞大、胞质空、核大、深染、皱缩、多核、巨核，提示有HPV感染，而疣状癌为推移性浸润。两者生物学行为也不同。四、寻常疣：1、简介：寻常疣是瘊子疾病中的一种，寻常疣(verruca vulgaris)是由人类乳头瘤病毒感染所引起的一种皮肤良性肿瘤。好发于青少年，多见于手指手背、足缘等处。皮肤和黏膜的损伤是引起感染的主要原因。2、临床表现：初期表现为硬固的小丘疹，呈灰黄或黄褐色等，表面粗糙角化。3、鉴别要点：本病发展缓慢，可自然消退。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}