{"常见并发症": {"描述": "由于部位易发生摩擦，故常发生以下并发征：一、出血：因反复摩擦，表面溃破后可导致出血。二、外阴、阴道感染：可由于治疗不彻底，或者抵抗力下降，致病菌趁机入侵，可使感染迁移至外阴部其他位置甚至导致阴道感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。外阴乳头状瘤的中医治疗暂无有效的中医疗法和相关中药的资料。外阴乳头状瘤的西医治疗一、手术治疗：(1)原理：以局部切除为主，但范围稍广，切除不干净，手术后可能复发。(2)术中：在病灶外0.5～1cm作冰冻切片检查，若证实有恶变，应作较广泛的外阴切除。(3)术后：一般手术部位修复平滑、无疤痕等。术后2～3周内应配合大量多簇维生素类辅助治疗。二、激光治疗：乳头状瘤经活组织病理诊断排除癌变后的治疗与癌变者有所不同。(1)适用人群：未癌变者：激光切除较易、损伤也小;癌变者治疗稍复杂。(2)治疗过程：1)治疗原理：治疗中主要以CO2激光为主。水循环，排除汽体。功率15～20W，聚焦切割。局部浸润麻醉(1%利多卡因)。2)具体情况：对有蒂乳头状瘤用皮肤钳夹住突起较大瘤体，CO2激光聚焦沿基底切割，对广基较大乳头状瘤，激光刀头与外阴皮肤平行输出激光沿基底切割。对较小乳头状瘤直接激光汽化。Nd∶YAG切割乳头状瘤光纤沿基底平行皮肤切割，可平行插入切割(常用功率20～30W)。(3)术毕：局部上红药水或龙胆紫。注意会阴部保持干爽清洁，从术后第二天起，每天清洗外阴手术创面，直至痊愈。(4)注意事项：对年老妇女进行激光治疗前后注意合并症，如糖尿病对手术后恢复有不利愈合作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因局部炎性刺激导致外阴皮肤或黏膜、表面向外生长，形成乳头状突起的肿块。是以上皮增生为主的病变。(二)发病机制1.典型的乳头状瘤1)大体：单发或多发的局部突起，以上皮增生为主，肿瘤表面有无数的乳头状突起，乳头小而多，质略硬。2)镜下：复层鳞状上皮细胞排列整齐，细胞无明显的变异性，但偶尔可见少数核分裂象。可见明显的棘层细胞增生肥厚，上皮向表面突出，形成多数的乳头状形态，上皮脚变粗向真皮纤维结缔组织内伸展。3)发展：肿瘤恶变率低，为2.5%～3%。2.疣状乳头状瘤1)大体：乳头细而密，如菜花或疣状，质地硬。2)镜下：镜下可见上皮棘层细胞增生肥厚，基底膜较平坦，无明显上皮脚向下伸展。3.纤维上皮乳头状瘤1)大体：纤维上皮乳头状瘤系由肿瘤上皮与纤维组织构成，属于乳头状瘤者其上皮成分于纤维组织，肿瘤表面有较宽而粗的突起或皱襞。2)镜下：表面为复层鳞状上皮覆盖，细胞有中度增生，细胞无异型性，上皮脚多而宽大。3)发展：肿瘤一般不发生恶变。"}, "概述": {"概述": "外阴乳头状瘤为上皮来源的肿瘤。该病比较少见。肿瘤多见于中老年妇女，发病年龄大多在40～70 岁。有时临床上所见的大多数不是真正的乳头状瘤，只是有乳头形成而已。真性乳头状瘤系良性上皮性肿瘤。病变位置：病变多发生在大阴唇，也可见于阴阜、阴蒂和肛门周围。分类：外阴乳头状瘤分为两类，即乳头状瘤与疣状乳头状瘤。此外还有一种以上皮增生为主的纤维乳头状瘤，可视为外阴乳头状瘤的一种亚型。外阴纤维乳头状瘤也比较少见。外阴纤维乳头状瘤介于外阴乳头状瘤与软纤维瘤之间，即构成肿瘤上皮和纤维组织都占中等量，常常纤维结缔组织多于上皮，因而质地软而韧。有时临床上所见的大多数不是真正的乳头状瘤，只是有乳头形成而已。真性乳头状瘤系良性上皮性肿瘤。"}, "诊断": {"症状": "一、症状体征：肿瘤可带蒂呈葡萄状或者菜花状。如肿瘤较大，因反复摩擦，表面可溃破、出血和感染。病变生长缓慢，可无症状，但也可有外阴瘙痒及局部炎症病史。二、相关检查：妇科检查：可见外阴部有乳头状肿块，可单发或多发，病变一般不大，偶有大至4～5cm。质略硬。三、诊断：外阴乳头状瘤诊断一般不困难，根据临床表现，可做出初步的诊断，确诊应根据活检后病理学结果。", "诊断": "外阴乳头状瘤的检查化验一、分泌物涂片检查：分泌物涂片行微生物学检查、宫颈刮片必要时作分段诊刮，排除生殖道恶性肿瘤。二、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA,free PSA);粘蛋白,糖蛋白,糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。三、活组织行病理学检查：一般情况下，组织呈炎性浸润，可见棘层细胞增生肥厚，上皮向表面突出，形成多数的乳头状形态。四、妇科检查：可见外阴部有乳头状肿块，质硬。外阴乳头状瘤的鉴别诊断典型的乳头状瘤与尖锐湿疣在临床上有时难以区别。尚应与外阴扁平湿疣、早期外阴癌进行鉴别。1.外阴尖锐湿疣1)简介：尖锐湿疣，又称生殖器疣或性病疣，是由人乳头瘤病毒(HPV) 引起的一种性病。多发生于外阴和肛周，呈多灶性乳头状增生。有感染史，人乳头瘤病毒阳性，发展迅速。染途径通过与有传染性的性伴侣性交而发生。潜伏期平均为3个月。2)临床表现：初期常无症状，无痛苦，刚开始为小淡红色、暗红色或污灰色乳头状隆起，逐渐增大加多，倾向融合，或相互重叠，根部有蒂，表面凹凸不平，湿润柔软，呈乳头样、菜花样或蕈样突起。3)病理检查：镜下见上皮棘细胞层肥厚，可见挖空细胞。2.外阴扁平湿疣1)简介：外阴扁平湿疣为二期梅毒疹，发生于生殖器和肛门等处。一般有三种，即单纯性、溃疡性和肥大性。2)临床表现：起初损害为集蔟性红色柔软、扁平的丘疹。由于某些刺激后，扁平丘疹可呈灰褐色。呈丘疹或结节状，多发生于阴唇和会阴。容易破溃。3)病理检查：分泌物可找到苍白密螺旋体。梅毒血清反应阳性。3.外阴癌1)简介：外阴癌是外阴的恶性肿瘤，发生率约为全身恶性肿瘤的1%，占女性生殖道恶性肿瘤的5%。其中以原发性鳞状上皮癌为主，继发性恶性肿瘤少见。最常发生在大阴唇，其次是小阴唇、阴道前庭及阴蒂等处。2)临床表现：首先出现局部结节或肿块，并逐渐增大、坏死、破溃及感染，分泌物增多，伴有瘙痒疼痛感。肿物可呈乳头状或菜花样，有疼痛、瘙痒症状，易形成溃疡，生长迅速。并可迅速扩大，累及肛门、直肠和膀胱等。3)病理检查：病理检查可确诊，绝大多数为鳞状细胞癌。4.外阴软纤维瘤1)简介：外阴软纤维瘤是一种以纤维血管为核心、角化的鳞状上皮所覆盖的良性息肉肿块，一种有蒂的良性肿瘤。多生长于大阴唇等皮肤部分，为芝麻粒或米粒大小、淡褐色或深褐色，一般为多发呈息肉状。2)临床表现：当血供不足时，可发生溃疡。在蒂扭转或破溃时则出现症状，主要为疼痛，溃破，出血和感染。有时肿块受摩擦而有不适感。3)病理检查：镜下见有明显的纤维血管间质的成分。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}