{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "外阴炎症的常见病因包括如阴道分泌物刺激（包括阴道分泌物增多流至外阴刺激、月经或月经垫内裤等的刺激）；其它刺激因素（ a.糖尿病人的尿液，b.尿瘘患者长期受尿液的侵渍，c.肠癌患者有时受粪便的刺激，d.肠道绕虫）；混合感染（常见病原菌为葡萄球菌、链球菌和大肠杆菌）等。外阴炎并不一定就是因为不卫生所致的。在一些女性体内会有一种念珠菌寄生，平时并没有任何不适。但是当全身或者阴道局部免疫能力下降的时候，念珠菌就会大量繁殖，引起症状。常见的原因有怀孕、使用抗生素(消炎药)、肥胖、穿紧身化纤内裤、过度劳累、紧张等。很多人经常觉得隐私处有发痒、白带有异味，那么这到底是由什么原因引起的，我们生活中应该注意什么呢?外阴炎症是妇科最常见的疾病，几乎每一位妇女在一生中至少患过一次外阴炎症。在正常情况下，阴道寄生很多的细菌，但由于阴道与这些细菌之间形成了巧妙的生态平衡，因而正常情况下不会发生外阴炎症。但如果阴道和细菌之间的生态平衡遭到破坏，或者外来的细菌微生物大量繁殖，就会引起不同程度的炎症。单纯性外阴炎属于非特异性外阴炎，常因各种理化因素刺激引起：如宫颈炎、阴道炎或宫颈癌引起阴道分泌物过多，刺激外阴;经血、糖尿病病人的糖尿、尿瘘病人的尿液、粪瘘病人的粪便浸渍外阴;使用月经垫、穿化纤内裤，以及平时不注意外阴清洁等，都有可能造成细菌感染，引起外阴炎。致病菌常为葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌等混合感染。本病好发于小阴唇内外侧，严重时累及整个外阴。患者自觉外阴瘙痒疼痛，有灼热感，排尿时痒痛明显。妇科检查可见小阴唇红肿，可有抓破痕迹，有时形成湿疹或溃疡。如果炎症久治不愈，长期存在，外阴皮肤可因反复搔抓而粗糙增厚，或出现苔藓样改变。检查时应常规化验阴道分泌物，必要时化验尿糖、大便常规等，以便查找引起外阴炎的病因。　　"}, "概述": {"概述": "外阴炎，西医病名。现中西医结合临床亦多用。指外阴部炎症。症见局部皮肤红、肿、热、痛，甚至有溃疡，起脓疱，分泌物增多。久治不愈，成慢性炎症者，可见皮肤增厚或有皲裂。多因肝经湿热下注所致。属中医学带下、阴痒、阴疮范畴。治宜清肝泻火利湿，用龙胆泻肝汤加减。局部可辅以熏洗药：苦参、川椒、蛇床子、黄柏、枯矾、百部。"}, "诊断": {"检查": "1、经过问诊后，就要到隔断后的检查床去，脱掉衣服进行妇科检查。此时如果有尿意，千万别不好意思，充盈的膀胱会直接影响检查。躺在检查床上分开双腿，如果你觉得紧张，除了深呼吸自己调整之外，别忘了告诉医生，她会帮你分散注意力。2、检查外阴：外阴的皮肤是否光滑，颜色是否正常，有没有溃疡、皮炎、赘生物及色素减退等现象。正常外阴：阴毛呈尖端向下，三角形分布，大阴唇色素沉着，小阴唇微红，阴蒂长度<2.5cm，尿道口周围黏膜淡粉色。3、随后要做更深层次的检查了，这需要使用窥具，通常是一次性的或消毒后密封好的。医生会把它放在热水里温一下，然后涂上凡士林，再将合着的鸭嘴伸进阴道，这使检查变得容易忍受一些。鸭嘴打开，平时贴在一起的阴道内壁被撑开了，医生可以清楚地看到阴道、宫颈。4、检查阴道：查看阴道黏膜表面是否光滑，质地是否正常，有无出血点，阴道分泌物的性状及气味是否正常。正常阴道：阴道壁黏膜色泽淡粉，有皱襞，无溃疡、赘生物、囊肿、先天畸形，分泌物呈蛋清样或白色糊状，无腥臭味，量少，但在排卵期及妊娠期增多。如果要检查白带，医生会在此时取标本。　　"}, "治疗": {"描述": "我们知道，女性外阴炎可以由许多原因引起，常见的有单纯性外阴炎、霉菌性外阴炎、婴幼儿外阴炎、滴虫感染引起的外阴炎症。当外阴发生炎症时，无论什么原因引起，患者都主要表现为外阴瘙痒，外阴红肿、灼热疼痛等症状。从中医理论讲，用清热解毒、除湿止痒的中草药煎水坐浴，可以明显缓解外阴的痒痛不适，治疗外阴炎症，关键是要防止病菌侵入阴道，治疗外阴炎症，下面还介绍几个简单的经验方：处方①(《新编妇人大全良方》)：苦参30克煮水频洗，每日～5次。处方②(《朱小南妇科经验选》)：蛇床子　土槿皮　百部　川椒　枯矾各等分。上药加水浓煎后熏洗阴部。早、晚各1次。处方③(《女病外治良方妙法》)：虎杖100克　苦参50克　木槿皮50克上药加水4500毫升，煎取4000毫升，过滤待温，取2000毫升，坐浴10～15分钟，每天2次，7 天为1疗程。处方④(《中医妇科验方选》)：苦参10克　蛇床子15克　地肤子15克　白鲜皮15克　川椒6 克　青盐2撮将药装入布袋放入水中，煮沸20分钟。温液坐浴，每日～3次，每次～20分钟。本方清热燥湿，杀虫止痒，可用于糖尿病外阴瘙痒，以及滴虫、霉菌等感染引起的外阴瘙痒。处方⑤(《女病外治良方妙法》)：苦参30克土茯苓30克　蛇床子30克　生百部50克　龙胆草15克　黄柏15克　紫槿皮15克　川椒15克　苍术15克　地肤子24克上药加水2000～3000毫升，煮沸10～15分钟后去渣取汁、热熏，待药汁温和时坐浴并洗外阴。每日剂，早晚各洗1次，每次～30分钟。10天为1疗程。最多使用3个疗程。治疗外阴炎的六大中医良方：方一[来源]《浙江中医杂志》（10）1983年[配方]蚤休、土茯苓、苦参各90克，黄柏、大黄各45克，龙胆草、萆薢各30克，枯矾15克。[用法]每日剂。上药加清水适量，煎沸5-10分钟，将药液倒入盆内，趁热先熏后洗外阴。每日早、午、晚各1次，每适用于外阴炎。方二[来源]《浙江中医杂志》（10）1982年[配方]蛇床子、百部、苦参、川黄柏各等量。[用法]上药加清水适量，煮沸5-10分钟，将药液倒入盆内，趁热先熏后洗外阴、阴道。每日熏洗1-2次。[功效]清热燥湿、杀虫止痒。适用于外阴炎、阴道炎。方三[来源]《中国民间疗法》[配方]金银花、红花、五倍子、蒲公英、鱼腥草各30克，生黄柏、川黄连各15克。[用法]上药水煎后过滤取汁，倒入盆内先熏后洗局部。每次20分钟，每日2次。[功效]清热解毒适用于热毒较盛的外阴炎，如脓肿、湿疹。方四[来源]《中国民间疗法》[配方]鹤虱30克，苦参、狼毒、蛇床子、归尾、威灵仙各15克。[用法]上药放入清水煮煎后，过滤去渣取汁，倒入盆内，先熏后洗外阴部。每日2次，每次20分钟。[功效]杀虫解毒。适用于外阴炎。方五[来源]《常见病中草药外治疗法》[配方]艾叶15克，白矾6克。[用法]上药水煎，熏洗患部。每日-2次，每次20分钟。[功效]燥湿止痒。适用于外阴炎。方六[来源]《中国民间疗法》[配方]苦参、生百部、蛇床子、白头翁、土茯苓、黄柏各30克。[用法]上药煎水先熏后洗。每日2次，每次20分钟。[功效]燥湿止痒。用于外阴炎、外阴湿疹、皮炎。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}