{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "首先，不要轻易地打破“阴道”内环境。正常情况下，阴道内有很多微生物，它们大多是“条件致病菌”，也就是说，在一定的条件下才会引起疾病发作的病原微生物。另外由于乳酸菌的存在，使阴道内环境为弱酸性环境，有一定的“自净”能力。现在有很多的人习惯每天清洗外阴和阴道，更喜欢用一些市面上销售的卫生用品来清洗，而且感觉这样才是讲卫生，其实这是一个很大的误区。频繁的清洗会明显破坏阴道内的弱酸性环境，降低其原有的“自净”能力，而且不合理应用商品，可能带来更多的麻烦，导致某种病原微生物的过度生　长,从而发病，比如念珠菌感染时需要使用“碱性”的洗液冲洗阴道，酸性洗液只会加重病情。其次，不要长期使用护垫类卫生用品。根据我们观察，大多数念珠菌性阴道炎患者有长期使用卫生护垫的习惯。这是引发念珠菌感染重要因素之一，原因在于长期使用卫生护垫，会使外阴、阴道处于温暖潮湿的环境中，这是念珠菌生长的良好环境。可能有的病人没有使用卫生护垫，但是在月经期,由于各种原因更换卫生巾间隔时间过长，也会引起外阴瘙痒、红肿甚至引起炎性肉芽增生，有的被误认为是尖锐湿疣等疾病。因此提醒大家，不要长期使用透气性差的卫生用品，更不要被一些广告词汇所误导。第三，着装宜宽松，且应以棉质为主。目前有很多女同志，尤其是年轻女性，喜欢穿紧身内裤，外穿低腰裤或牛仔裤，这也是阴道念珠菌感染的诱发因素之一，尤其是曾经有念珠菌感染的病人，不合适的着装往往会诱发疾病或加重病情。因此我们建议,穿着内衣应宽松，而且以棉制为主。第四，治疗念珠菌感染最好夫妻同治。约有1/3的非妊娠期妇女和2/3的妊娠期妇女阴道内存在念珠菌。念珠菌作为阴道内的长期存在的菌群，在环境适宜的情况下会迅速生长，诱发念珠菌性阴道炎。第五，治疗建议：短期内使用碱性洗液;治疗以局部用药为主，对症状严重者或反复发作病人加用全身治疗;治疗无效病人，建议行分泌物培养，根据结果选用合适药物。治疗应坚持2-3个月，每月治疗一周。在未用药的情况下，连续两次分泌物检测，未发现念珠菌生长，即为治愈。正确面对疾病,同时注意加强锻炼，提高身体抵抗力，　养成健康良好的卫生习惯，方为防病治病之本。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "因为外阴阴道炎症等原因引起的外阴局部有烧灼感及瘙痒等症状。"}, "诊断": {"诊断": "外阴烧灼刺激感的鉴别诊断：一、细菌性阴道病1、症状此病患者临床约有10%～50%无症状，有症状者多诉有鱼腥臭味的灰白色的白带，阴道灼热感、瘙痒。2、体征分泌物在阴道壁上易于擦掉，阴道粘膜可无充血、无红肿。3、常见并发症与妇科宫颈炎、盆腔炎同时发生，也常与滴虫性阴道炎同时发生，有报道滴虫培养阳性妇女中有86%的妇女合并本症。此外在妊娠期细菌性阴道病常可引起不良围产期结局如绒毛膜羊膜炎、羊水感染、胎膜早破、早产及剖宫产后或阴道产后子宫内膜感染等。二、滴虫性阴道炎1、症状白带增多，可为稀薄浆液状，灰黄色或黄绿色，有时混有血性，20%白带中有泡沫。外阴有瘙痒、灼热，性交痛亦常见，感染累及尿道口时，可有尿痛、尿急，甚至血尿。2、体征本病检查可见阴道与宫颈粘膜充血水肿，常有散在的红色斑点，或草苺状突起，后穹隆有多量的白带。3、常见并发症滴虫能消耗上皮内糖原，改变阴道内的pH值，妨碍乳酸杆菌生长，故易引起继发性细菌感染，此时白带呈草绿色，有臭气。三、念珠菌性阴道炎1、症状：最常见的症状是白带多，外阴及阴道灼热搔痒。波及尿道，也可有尿频。尿急、尿痛等症。2、体征：典型的白带呈凝乳状或为片块状，阴道及阴道前庭粘膜高度水肿，覆有白色凝乳状薄膜，呈点状或片状分布，易剥离，其下为受损潮红基底，或形成溃疡，或留下瘀斑，严重者小阴唇肿胀粘连。但白带并不都具有上述典型特征，从水样直至凝乳样白带均可出现，如有的完全是一些稀薄清澈的浆液性渗出物，其中常含有白色片状物。四、老年性阴道炎1、症状：主要为白带增多，多为黄水样，严重者可为脓性，有臭味，有时为淡血性，甚至发生少量阴道流血。常伴有下腹及阴道坠胀感或阴道皮肤受炎性分泌物影响，可产生轻度瘙痒。2、体征：可见阴道呈老年性改变，皱壁消失，上皮菲薄，粘膜充血，表面常有散在点状充血，严重时上皮剥脱形成表浅溃疡，子宫颈也有点状充血。老年性阴道炎如经久不愈，粘膜下结缔组织纤维化后，阴道弹性消失，使阴道狭窄，尤以穹隆部多见，以致暴露宫颈困难。念珠菌性阴道炎在临床上较为多见，复发率高，西医的药物治疗一般短期疗效较好，能很好地改善临床症状，但其有一定副作用，且不能有效预防复发。而老年性阴道炎则主要以激素替代疗法为主，方法较为单一，存在诱发子宫内膜癌乳腺癌发病的危险性。因此，在治疗上仍有一定难度。而中医治疗阴道炎从整体出发，或清利湿热，或健脾化湿，或补益肝肾，或疏肝健脾，配以杀虫止痒;在内治的同时，结合外治法，内外合治，临床疗效良好，无明显不良副作用。五、霉菌性外阴炎：由一种类酵母菌感染而引起的外阴炎。常与霉菌性阴道炎并存。六、前庭大腺炎：多见于育龄妇女。是因为前庭大腺被葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等细菌感染所致，多引起急性炎症。七、婴幼儿外阴炎：新生儿出生15天后，阴道内即有各种杂菌生长。另外，由于婴幼儿外生殖器官发育不成熟，抵抗细菌感染的能力差，加之其外阴易被尿液浸泡，粪便污染，小孩又爱随地乱坐，这些都是易感染原因，可以引起婴幼儿外阴炎。八、非特异性外阴炎：生活中理化因素刺激，不注意卫生，身体虚弱，均能使妇女外阴部被细菌侵扰，引起外阴炎，如宫颈、阴道炎症;或穿着不透气的尼龙内裤使阴道分泌物过多，刺激外阴;尿液浸渍外阴;使用不干净的卫生巾、手纸造成外阴感染等。这些因素都会为细菌在外阴部的生长繁殖创造条件。但由于这种外阴炎不是由特异的病原体引起的，而多为葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等混合感染食品。九、急性外阴溃疡：多由各种原因的外阴炎引起，一般是外阴炎病变过程中的一种表现。十、前庭大腺囊肿：多由于慢性炎症长期存在，使前庭大腺导管阻塞，腺液积聚，腺体囊性扩张引起;或因急性前庭大腺炎消退后，脓液被吸收所致。前庭大腺囊肿与前庭大腺脓肿能相互转化。十一、性病：在外阴尖锐湿疣、软下疳、生殖器疱疹、淋病等性病的发病过程中，外阴多会出现炎症表现。最常见的症状是白带多，外阴及阴道灼热搔痒。波及尿道，也可有尿频。尿急、尿痛等症。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}