{"常见并发症": {"描述": "刺激或摩擦可使局部炎症扩散，并发外阴、阴道炎。阴道炎是阴道粘膜及粘膜下结缔组织的炎症，是妇科门诊常见的疾病。正常健康妇女，由于解剖学及生物化学特点，阴道对病原体的侵入有自然防御功能。当阴道的自然防御功能遭到破坏，如外阴软纤维瘤感染，则病原体易于侵入，导致阴道炎症，幼女及绝经后妇女由于雌激素缺乏，阴道上皮薄, 细胞内糖原含量减少，阴道PH高达7左右，故阴道抵抗力低下，比青春期及育龄妇女易受感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：根据Holland(1949)的报道，虽然外阴部的皮肤仅占全身表皮的1%，但女性7%～10%的恶性黑色素瘤发生在外阴部，其病死率较高。由于外阴黑痣有可能发展为恶性黑色素瘤，故预防其发生及癌变则至关重要。要预防患上外阴色素瘤，应做好以下几点：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。外阴色素痣的中医治疗暂无有效的中医疗法和中药的资料。外阴色素痣的西医治疗由于外阴部黑痣有潜在恶变的可能，应及时切除，具有高度恶变趋势的扁平交界痣更是如此。切除范围应在病灶外1～2cm处，深部应达正常组织。并与皮下组织一并切除。孕妇外阴黑痣切除的指征是：当黑痣遭受刺激时，当痣为光滑、色素加深或生长时，或合并溃疡、出血、疼痛时，均应切除。另外，以下任何一点都提示有恶变的可能，应立即就医，做较大面积的切除。1.色素痣显著或增大迅速。2.颜色加深发亮。3.表面经常有出血或痂形成。4.色素痣有溃疡。5.色素痣周围有卫星黑痣出现。6.色素痣形成硬结。明显高出皮表而且有毛的黑痣很少恶变，除非受刺激、出血、疼痛，不必急于处理。蓝痣一般恶变发生率较低，主张手术治疗，术中送冰冻切片。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴色素痣是由于色素细胞生长过度所致。痣细胞来源于两种细胞，即表皮内的色素细胞和皮神经的施万(Schwann)细胞。交界痣主要来源于色素细胞。黑痣来源于上皮色素细胞和真皮神经鞘细胞。痣可生长在全身各部位，生长于外阴的痣由于位于被刺激的部位，故有可能发生恶变。(二)发病机制病理上将色素痣分为3型，即交界痣、皮内痣、混合痣。1、皮内痣：完全位于皮内，较少见。2、交界痣：指痣细胞位于表皮与真皮交界处，早期的痣或儿童期的痣大多是交界痣。3、混合痣：当交界痣的一部分或者大部分进入真皮内时，称为混合痣。混合痣细胞呈圆形或立方形，胞膜清晰，胞质均匀一致，含有黑色素，胞核大，染色淡。色素对类固醇(甾体)激素的反应非常敏感，幼年时色素痣往往不明显，到青春期以后，色素痣逐渐加深，体积也增大。亦有人主张妊娠妇女应做预防性的色素痣切除，而Allen等则认为妊娠与色素痣恶变没有关系，这方面尚缺乏明确的证据。"}, "概述": {"概述": "外阴色素痣分为黑痣和蓝痣。色素痣还有浅棕、深褐色至黑色，直径1mm～2cm。有的在皮内，有的隆起于皮肤，亦有呈乳头状或疣状凸出于皮肤者，其上可有毛发或无毛发。外阴黑痣的重要性在于它有发展成恶性黑色素瘤的可能，其病死率较高，有40%的恶性黑色素瘤起源于黑痣。蓝痣多发生于脸、前臂，长在手背部最多见，外阴极少见。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：1、黑痣：好发部位为大小阴唇，多呈黑色，表面平坦而隆起呈乳头状。临床无特别症状。如长期刺激或者摩擦后，局部可出现疼痛、发痒、出血或者炎性反应。色素痣对性激素敏感，常在青春期增大变黑。如果色素痣颜色突然加深，部位变浅或呈放射状改变，面积增大，周围发红，出现溃疡出血，病人出现瘙痒等应警惕恶变为恶性黑色素瘤的可能。来源于痣细胞的恶性黑色素瘤，发病年龄较年轻，肿瘤生长快，恶性程度高，易出现早期转移。2、蓝痣：为0.2～0.5cm，稍隆起、边界清楚的蓝黑色小结节，多无症状。二、检查：妇科检查时发现痣的颜色从淡褐色到黑色，大阴唇处见棕色、浅褐色或者青黑色斑块。局部稍隆起或者扁平，有的长毛，病变一般较小，单发常见。三、诊断：依靠临床特征及病理切片检查可以明确诊断。其中外阴黑色素痣的正确诊断对黑色素瘤的早期防治有特殊意义，尤其是年轻女性，两者的鉴别更要加以重视。", "诊断": "外阴色素痣的检查化验可做以下检查以排除其他疾病：一、阴道分泌物常规检查：阴道分泌物即女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。观察阴道分泌物的颜色和性状可以明确外阴部或者阴道的病变。二、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA，free PSA)：粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。三、组织病理检查：(1)黑痣：1)肉眼观：痣呈黑色，表面平坦或隆起，甚至呈乳头状，表面还可以有毛发，扁平的痣常常是交界痣。2)镜下：痣细胞呈黑色，细胞呈卵圆形，半圆形，细胞膜清楚，胞质内为黑棕色的颗粒，核不清楚，位于真皮深部的痣细胞常常呈梭形，胞质内无色素，表示痣细胞老化。(2)蓝痣：1)肉眼观：为0.2～0.5cm直径大小的稍微隆起的边界清楚的蓝色小结节，最大不超过1.5cm。2)镜下：位于真皮内，痣细胞为梭形色素细胞，有胞突伸出，细胞集合成束，与表皮面平行，细胞有时伸展至皮下脂肪组织内，细胞很多时称富细胞蓝痣。外阴色素痣的鉴别诊断外阴色素瘤应与以下病症相鉴别：一、色素性乳头状疣(老年性疣)1、简介：老年性疣又名脂溢性角化病、老年斑、基底细胞乳头瘤，是一种良性表皮性肿瘤。为中年以上多见，好发于面(尤其是颞侧)、手背、上肢、下肢、躯干部，皮疹初为深浅不一的淡褐色或黑色的扁平斑丘疹，缓慢增大，表现粗糙或呈乳头样改变，数目多少不定。2、鉴别要点：表面有颗粒状或刺状感觉，镜下两者容易区分。二、某些不典型外阴色素痣：1、简介：临床表现不典型，容易误诊。2、鉴别要点：具有轻微的核易型性，注意与恶性黑色素瘤相区别，前者为成熟的痣细胞，而且细胞内无有丝分裂存在。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}