{"常见并发症": {"描述": "可并发以下病症：1、由于癌灶逐渐增大可向尿道、会阴体和阴道蔓延，可并发会阴部癌症。2、某些晚期患者会出现肺转移，因此本病症可并发肺癌。3、由于患者体抗力下降，可导致体内外菌落失衡，最后导致感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、术前准备：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。1、外阴癌常合并感染，术前需用1/1000 高锰酸钾坐浴1 周左右。2、术前多进高蛋白、低渣饮食，术前一周内不进多纤维食物，以保证在术后1周内不解大便，减少排便引起的外阴创面感染。3、需行直肠肛管切除者术前2 天进流食，并口服肠道消炎药。需行全膀胱切除回肠代膀胱术者需行泌尿道肠道消炎准备。外阴早期浸润性鳞癌的中医治疗以下内容仅供参考，详细需咨询医生。一、偏方1：1、组成：鲜半枝莲50g ，白英30g ，银花15g 。2、用法：水煎，代茶饮。二、偏方2：1、组成：蜀葵3 个，桂圆3 个，鸡蛋1 个。2、用法：煮熟，去渣，吃蛋及桂圆，喝汤，每日 剂。三、偏方3：1、组成：白花蛇舌草30～60g 。2、用法：水煎服，1 日1 剂。四、偏方4：1、组成：龙葵30～60g 。2、用法：水煎服，1 日3 次，每日 剂。五、偏方5：1、组成：白英30g ，红枣1O 个。2、用法：水煎服，每日 次。六、偏方6：1、组成：白花蛇舌草30g ，爬柏30g 。2、用法：水煎服。七、偏方7：1、组成：地鳖虫、蟾蜍、大茯苓、猪苓、党参各15g，白花蛇舌草、苡仁、半枝莲各18g，三棱、白术各10g，莪术12g，甘草3g。2、用法：水煎3次，分3次服。如无明显反应可连服2-3个月以上。八、偏方8：1、组成：核桃树枝30g，紫草根30g。2、用法：水煎服。外阴早期浸润性鳞癌的西医治疗对晚期或复发的外阴鳞癌采用抗癌化疗和(或)放射治疗和手术治疗有机地配合，可望提高生存率。一、手术治疗：1、简介：手术为外阴早期浸润性鳞癌首选的治疗手段。若发生复发，在排除浸润癌后，也可手术切除复发病灶。2、具体操作：不需采用标准的根治性术式，仅采用外阴广泛切除，甚至外阴病灶局部广泛切除，即仅切除病灶及其周围1～2cm的皮肤，就可取得满意的效果，而不必行腹股沟淋巴结清除术。3、注意事项：缩小手术范围，尽可能多地保留了正常组织，减少了手术的损伤和术后并发症。尽可能维持器官的生理功能，更能有效地提高生活质量。三、放射治疗：放射治疗只用于不能耐受手术的患者。外阴早期浸润性鳞癌不考虑化疗。四、化疗：抗癌化疗在外阴鳞癌的治疗中处于辅助地位，应用于较晚期癌或复发癌。外阴鳞癌多见于年迈患者，治疗的要求不高，而且目前所有的抗癌药对鳞状细胞癌的疗效不理想，而手术的治愈率高;1、单一抗癌药：(1)种类：临床应用于治疗外阴鳞癌的单一抗癌药物有：多柔比星(阿霉素)、博莱霉素(bleomycin)甲氨蝶呤(methotrexate)顺铂(顺氯氨铂)、依托泊苷(足叶乙甙)丝裂霉素(mytomycin C)、氟尿嘧啶(5-FU)和环磷酰胺(cyclophosphamide)等。(2)疗效：它们中以博莱霉素、多柔比星(阿霉素)和甲氨蝶呤疗效较好有效率在50%左右2、联合抗癌药：(1)种类：临床治疗外阴鳞癌联合抗癌化疗药物有：博莱霉素+丝裂霉素、氟尿嘧啶(5-FU)+丝裂霉素和博莱霉素+长春新碱(vincristine)+丝裂霉素+顺铂(顺氯氨铂)等。(2)疗效：目前以博莱霉素+丝裂霉素和氟尿嘧啶(5-FU)+丝裂霉素的疗效较好有效率达60%左右。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因外阴早期浸润性鳞癌的病因仍未完全弄清，但已寻找出一些与病因相关的发病因素，如性传播疾病病毒感染、机体免疫功能低下外阴慢性皮肤疾病、吸烟等。二、发病机制外阴鳞状细胞癌除大部分源于外阴皮肤黏膜外，还可发生于前庭大腺外排泄的大导管上皮。此类癌灶位于阴唇脂肪内，连续病理切片，可以发现癌灶与腺导管之间的关系。外阴早期浸润性鳞癌多由外阴上皮瘤样病变(VIN)发展而来，与增生型外阴营养不良关系密切，一些病毒感染性疾病如女性下生殖道的人类乳头状瘤病毒(HPV)感染和单纯性疱疹病毒Ⅱ型(HSVⅡ)感染的患者易患外阴鳞状上皮癌。与外阴鳞状细胞浸润癌发生有关的HPV亚型主要有6，11，16，18和33型，其中16和33型在90%的VIN切片中可被检出。长期免疫功能受抑制者易患多中心性外阴鳞状细胞浸润癌。吸烟与外阴鳞状细胞浸润癌的关系正在受到关注。外阴鳞状细胞癌的组织学类型可分为下列类型：1、角化鳞状细胞癌(keratinizing squamouscell carcinoma)：最多见，占85%。它多发生于老年妇女。癌细胞分化良好，有过度角化及角化形成的特点，也称分化性或Ⅰ级鳞状细胞癌，但侵袭性大。2、非角化鳞状细胞癌(non-keratonizingsquamous cell carcinoma)：在外阴黏膜鳞状上皮发生本型多，而外阴皮肤鳞状上皮则主要为角化鳞状细胞癌。3、基底样细胞癌(basoloid cell carcinoma)：由类似鳞状上皮基底层细胞组成。细胞汇集成片、带、巢状分布。"}, "概述": {"概述": "外阴早期浸润性鳞癌多见于大阴唇，其次为小阴唇、阴蒂和会阴部。外阴早期浸润性鳞癌是指癌灶的最大径不超过2cm，浸润深度≤1mm的早期外阴浸润性癌。外阴鳞状细胞浸润癌(invasive squamous cell carcinoma of the vulva)主要发生于绝经后的妇女随年龄增长发病率呈对数形式增加，Al-Ghamdi(2001)报道在外阴鳞状细胞浸润癌患者中，40岁以下的年轻患者约占5%其中最年轻者年仅17岁。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：1、症状：约有10%的外阴早期浸润性鳞癌可无症状。而其常见的症状为外阴瘙痒，病程一般较长。近一半的病人有5年以上的外阴瘙痒病史，瘙痒以晚间为重。因搔抓致外阴表皮损伤，更加重此症状。如局部有溃疡，常伴有外阴疼痛、分泌物增多，有时有出血。2、体征：病变可发生于外阴任何部位，但多位于大阴唇，其次是小阴唇、阴蒂及后联合。早期浸润癌体征不明显，为局部出现丘疹、结节或小溃疡。常与外阴癌前病变共存。癌灶既可为单发，也可为多发。二、相关检查：需作细胞学和病理组织学检查。三、诊断：外阴早期浸润性鳞癌的病史、症状和体征均不典型，又常与一些慢性的良性疾患和表皮内瘤同时存在，而且浸润癌灶可能不明显，因此诊断难度较大，特别对于对亚临床型的早期浸润癌，常需要采用多种检验方法予以确诊。", "诊断": "外阴早期浸润性鳞癌的检查化验可做以下检查以排除其他疾病：一、阴道分泌物常规检查：观察阴道分泌物的颜色和性状。阴道分泌物即女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。检查可发现脱落于分泌物中的鳞状上皮细胞数超出正常范围。二、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA，free PSA)：粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。三、细胞学检查：1、适应症：适用于可疑病灶。镜下多数外阴鳞状细胞癌分化良好，具角化珠和细胞间桥。前庭和阴蒂的病灶倾向于分化差或未分化，常有淋巴管和神经周围的侵犯。2、效果：行涂片细胞学检查常可见到癌细胞由于外阴病灶常合并有感染其阳性率仅50%左右。四、影像学检查：1、适应症：在治疗前需要准确定出临床分期以利于客观地制订治疗方案者。2、方法：可行髂动脉旁腹主动脉旁淋巴的B超CT、磁共振和淋巴造影等检查。五、膀胱、直肠镜检查：大肠镜检查是利用一条长约140CM可弯曲，末端装有一个光源带微型电子摄影机的纤维软管，由肛门慢慢进入大肠，以检查大肠部位之病变，肿瘤或溃病，如有需要可取组织检验或行大肠息肉切除。膀胱镜检查 cystoscopic examination 将膀胱镜经尿道插入膀胱以直接观察膀胱和尿道内病变的检查方法。也可向输尿管口插入输尿管导管分别收集双侧肾盂尿和进行逆行性泌尿系统造影，使肾盂和输尿管的影像更为清晰。对一些较晚期的外阴癌行膀胱镜和直肠镜检查以了解膀胱、直肠的情况是必要的。六、病理活检：1、适应症：对一切外阴赘生物，包括菜花灶溃疡灶结节灶白色病灶等均需作活体组织学检查活检时无明显病灶的广泛糜烂灶。2、方法：为避免取材不准而发生误诊可采用阴道放大镜和(或)用1%甲苯胺蓝(toluidine blue，核染色剂)进行外阴染色再用1%醋酸冲洗定出可疑灶后再行活检。3、注意事项：因炎症和癌症都可表现阳性结果所以甲苯胺蓝染色只能用于选择活检部位对有合并坏死的病灶取材应有足够的深度，并应在坏死组织的边缘取材，避免仅取坏死组织，影响检查结果。外阴早期浸润性鳞癌的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：一、外阴白癜风：1、简介：外阴白癜风是外阴皮肤出现界限分明发白区，表面光滑润泽，质地完全正常，是一种原发性的局限性或泛发性的皮肤色素脱失症。2、临床表现：常可在身体其他部位，特别是头面部同时发现皮肤病变。病变区皮纹正常，与周围境界清楚，一般无其他自觉症状。二、外阴湿疹：1、简介：外阴湿疹是一种常见的过敏性、炎症性外阴皮肤病，有明显的渗出倾向，一般认为是由第Ⅳ型变态反应引发。与过敏体质有关，常有某种理化刺激因素存在。较常见。2、临床表现：主要特征是多形性皮肤损害、反复发作、对称发生、瘙痒剧烈。湿疹有结痂，当病情好转痊愈后，皮肤不留任何瘢痕。女性外阴湿疹常累及大小阴唇及其周围皮肤，形成不规则大小片，边缘具局限性或相当鲜明，周围皮肤有不同程度浸润和变厚，极少鳞屑，但因奇痒，经常搔抓，局部发生白癜风样变，易被误为癌前病变或癌变。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}