{"常见并发症": {"描述": "对不遵医嘱或治疗无效的病人诊断时须谨慎，并寻找潜在的精神问题。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：向患者解释前庭炎是一种已被认识的疾病而非原发性的心理问题。无有效的治疗措施。可向患者建议使用肥皂替代用品避免肥皂浴或泡盆浴。大多数遵从医嘱者效果很好，随着时间推移症状会减轻或消失。术前准备：术前多进高蛋白、低渣饮食，术前一周内不进多纤维食物，以保证在术后1周内不解大便，减少排便引起的外阴创面感染。外阴前庭炎的中医治疗偏方：(以下内容仅供参考，详细需咨询医生)1.：金银花、蒲公英、野菊花、地丁、天葵子各15克，赤芍、丹皮各12克，制乳香、制没药各10克，生甘草6克。2.：金银花、连翘、赤芍、丹皮各15克，当归、皂刺、制乳香、制没药、贝母、白芷各10克，生甘草6克。3.：鹿角胶、熟地、白芥子、肉桂、半夏各10克，麻黄、炮姜、甘草各6克。外阴前庭炎的西医治疗1.药物治疗 局部应用1%氢化可的松软膏，同时应用2%～5%的利多卡因溶液局部外涂以减轻性交不适。对以上治疗无效时或病变较重者，可选用高效皮质激素如0.025%氟轻松或0.1%曲安奈德软膏外用。其他治疗如温水坐浴，性交前液状石蜡润滑前庭部。近年报道局部或肌内注射干扰素α有一定疗效，有效率为50%。有些病人使用抗组胺药物有效。由于三环类抗抑郁药具有中枢镇痛作用，同时对继发抑郁亦有效，因此可以应用。应用抗生素等疗效不肯定，如口服咪唑类抗真菌药物、甲硝唑均无效。2.手术治疗 手术方法有前庭成形术以及前庭切除术(改良的会阴成形术)，后者疗效较好，有效率为60%～90%。前庭成形术为纵向切开阴道口处阴道壁尤其后壁黏膜，然后水平缝合阴道壁黏膜与外阴皮肤，从而使阴道口扩大。前庭切除术为切除前庭疼痛处黏膜，然后潜行分离部分阴道黏膜予以覆盖。可根据病情选择部分前庭切除术及全前庭切除术。有报道激光或手术切除前庭腺体分布区在某些病人中有助于改善症状，但缺乏长期随访研究的资料。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚不明了，可能与感染尤其是人类乳头状瘤病毒(human papillomavirus，HPV)感染及异常神经纤维增生、阴道痉挛、生殖器念珠菌感染、尿中尿酸盐刺激、阴道pH值的改变、外阴疾病治疗之后的反应、尿道的压力与变异、局部长期用药、口服避孕药、心理因素等有关。(二)发病机制病理检查显示在固有膜和腺周组织有非特异性炎症，但这些变化亦见于正常对照组的前庭组织;其他病变有鳞状上皮化生、角化不全和非特异性补体与纤维蛋白沉积。形态学证据表明，外阴前庭黏膜的神经支配方式发生了结构上的改变，上皮层神经纤维出芽，游离神经末梢增生。对这些神经末梢内的神经肽含量检测证实，降钙素基因相关肽(GCRP)免疫反应阳性。有部分学者用伤害感觉器的外周敏化理论来解释外阴前庭炎的发病机制，即外阴前庭炎患者的感觉异常是由于不同类型的C伤害感受纤维末梢敏化和(或)增生所致，即感受机械和热刺激的多觉性C纤维、只对伤害性刺激敏感的C纤维，甚至平时对任何刺激均不敏感的“沉默(silent)”纤维，这些纤维敏化后，其传入冲动增多而发生时间总和。同时，伤害感受纤维末梢数量的增多又可使传入冲动发生空间总和，最终导致痛阈降低。另外，感觉异常也存在于外阴前庭患者的前庭前部黏膜，尽管这部分黏膜并无红斑，推测此区域感觉异常也可能与伤害感觉器的外周过敏化有关。"}, "概述": {"概述": "外阴前庭炎是一种慢性持续性临床综合征。其特点为外阴前庭部呈现不同程度的红斑。触摸或压迫前庭时以及试图进入阴道口时，局部剧痛。患者常因性交时外阴疼痛而来就诊。"}, "诊断": {"症状": "主要表现为性交时阴道口剧痛，可持续1～24h，或长期阴道口处有烧灼感，可伴有尿痛、尿频、尿后滴沥。这往往导致性交畏惧感，疼痛可在初次性交后出现或在经历正常性活动后发生，也可因放置卫生棉塞触发。外阴前庭炎通常在一些激发因素(如手术、分娩、感染)影响下急性发作。检查时见前庭部充血、肿胀、用棉拭子轻触可诱发疼痛，一般在前庭大腺开口附近触痛最明显。红斑局限于处女膜的边缘或环绕阴道口，或因触诊而诱发红斑，红斑范围亦会在前庭区内扩大。感觉过敏区位于整个前庭区，有的局限于前庭大腺开口处或阴唇系带处，也可表现为尿道旁腺开口处，有时能看到多个乳头状瘤，通常被误诊为生殖器疣。这些乳头状瘤局限于小阴唇内侧和前庭，基底坚实，但不像生殖器疣那样相互融合，其分布是均匀而对称的。进行病毒学检查，未分离出HPV，认为这是正常人体解剖学上的变异。因此在前庭炎的病人中出现这种乳头瘤样的表现只是巧合。有的患者还伴有身体其他部位的皮肤过敏史，最常见于面部。面部过敏多伴发“三联征”：即性交困难、前庭红斑和妇科检查时触痛。但并非缘于以前所认为的前庭小腺炎。根据长期性交时阴道口疼痛及前庭发红和触痛可做出初步诊断。 Friedrich于1987年提出了前庭炎的诊断标准。1.接触前庭或试图插入阴道引起严重的疼痛。2.触痛局限在前庭区。3.红斑局限在前庭区。", "诊断": "外阴前庭炎的检查化验无特异性的实验室检查，斑贴试验阴性。棉签试验是检查前庭触痛的有效方法：即用棉签尖端轻触正常皮肤作为对照，然后检查外生殖器的不同部位，轻触前庭区即可引起疼痛为阳性。外阴前庭炎的鉴别诊断应与以下疾病相鉴别：1.外阴炎症性疾病，如假丝酵母菌阴道炎、滴虫阴道炎、硬化萎缩性苔藓、湿疹。2.紧张性阴唇系带和脆裂外阴综合征。3.症状性皮肤划痕征。4.骶脊膜囊肿。5.外阴阿弗他溃疡、糜烂性扁平苔藓、大疱性疾病和单纯疱疹病毒感染。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}