{"常见并发症": {"描述": "外阴卵黄囊瘤易因为局部摩擦而溃烂出血，加上患者抵抗力下降，致病菌容易进入体内，合并感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、治疗前：应该对外阴卵黄囊瘤症状和相关的禁忌进行详细的了解等。外阴卵黄囊瘤的中医治疗暂无有效的中医治疗方法和中药的相关资料。外阴卵黄囊瘤的西医治疗由于卵黄囊瘤恶性程度高，发生后很快出现淋巴结及血道转移，因此必须积极采用手术，而后辅以化疗。一、手术治疗：Flanagan等(1997)建议采用保留生育功能的根治性外阴手术，因为7例外阴卵黄囊瘤中2例有腹股沟淋巴结转移，而且这2例患者均在1年内死亡，所以提出常规切除腹股沟淋巴结。二、化疗：1、化疗方案：上世纪80年代以来，VAC(长春新碱、放线菌素D和环磷酰胺)方案化疗在卵巢的卵黄囊瘤治疗中取得良好的疗效。2、不足：外阴卵黄囊瘤对VAC方案不够敏感，3例患者虽然在根治性外阴手术后辅以VAC方案化疗，但均在1年内死亡。Graighead等(1993)在手术切除后采用BEP方案(博莱霉素、依托泊苷、顺铂)化疗治疗1例外阴卵黄囊瘤，但患者对铂类药物耐药，在术后5个月出现腹股沟淋巴结转移，予腹股沟外照射后病情控制。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因：外阴的卵黄囊瘤是由于在生殖细胞迁移的决定期缺乏胚胎的组织导体，结果导致生殖细胞错位，部分停留在阴阜或阴唇的皮下后异常分化而成。二、发病机制：胚胎发生体褶后，原肠则明显地分成胚内的原肠和胚外的卵黄囊，内包有大量的卵黄，卵黄囊的壁由胚外内胚层和胚外中胚层形成。由于原始生殖细胞最早也出现于卵黄囊壁，因而卵黄囊又是生殖细胞的最初发源地。卵黄囊瘤(yolk sac tumor,YST),(又名内胚窦瘤,endodermal sinus tumors)是一种起源于生殖细胞的高度恶性肿瘤。大约占原始生殖细胞肿瘤的20%。常发生于性腺部位，也可发生在生殖细胞从卵黄囊迁移生殖嵴的中线路径上。"}, "概述": {"概述": "外阴卵黄囊瘤是发生于卵巢的生殖细胞恶性度高的肿瘤，为外阴罕见恶性肿瘤之一发病年龄1～26岁，中位年龄18岁。为外阴部发生质地硬、活动的无痛性肿块，肿块大小不一，有的仅仅是外阴肿胀，表面出现溃疡或蜂窝组织炎时有触痛。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：病程短，发展快，肿块大小为(1.2×1.5)cm～(10×6)cm。一般1～9m。大多发生于大阴唇，也可见于阴蒂。表现为无痛性、质硬、活动的肿块，也可仅表现为外阴肿胀。有触痛，表面皮肤可有溃疡或蜂窝织炎样改变。二、相关检查：可行分泌物检查、甲胎蛋白测定、组织病理学检查等。三、诊断：可根据临床表现、相关检查结果和病史等进行诊断，其中病理学检查具有明确诊断的作用。", "诊断": "外阴卵黄囊瘤的检查化验一、胎甲球蛋白(AFP)：一种肿瘤标志物。正常时由卵黄囊及胚胎肝产生，出生一年后维持低水平，肝病时升高，明显增高见于肝细胞性肝癌和畸胎瘤，已作为临床诊断原发性肝癌的常规指标之一。二、癌胚抗原(CEA)：癌胚抗原是一个广谱性肿瘤标志物，它能向人们反映出多种肿瘤的存在，对大肠癌、乳腺癌和肺癌的疗效判断、病情发展、监测和预后估计是一个较好的肿瘤标志物，但其特异性不强，灵敏度不高，对肿瘤早期诊断作用不明显。三、分泌物检查：观察阴道分泌物的颜色和性状。阴道分泌物即女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。检查可发现分泌物中的白细胞和吞噬细胞数增多。四、组织病理检查：1、大体：肿瘤呈棕褐色或灰白色肿块，有假包膜。切面囊、实兼备，多数为蜂窝状微囊及小囊，囊内充盈水样液、血性浆液、黏稠液体不等，实性区域组织糟烂伴有出血及坏死。2、镜检：见有相互交通的管腔组成，其腔面衬覆内皮细胞。细胞被不规则的纤维所间隔，呈巢状，可见许多细胞质内和细胞外抗淀粉酶PAS阳性的透明小体。血管和放射性瘤细胞冠形成本瘤特征性的SD(Schiller-Duval)小体是诊断的主要依据。外阴卵黄囊瘤的鉴别诊断应与外阴其他恶性肿瘤鉴别。一、简介：外阴肿瘤是指女性阴阜、阴唇、阴蒂和前庭(包括尿道口、前庭大腺、阴道口和处女膜)等处的皮肤、粘膜、腺体和结缔组织发生的良性和恶性肿瘤。良性肿瘤较少见。外阴恶性肿瘤，包括外阴鳞状细胞癌(至少占外阴癌的85%)、外阴恶性黑色素瘤(约占5%)、巴氏腺癌、外阴肉瘤和未分化的外阴恶性肿瘤等。二、临床表现：早期局部出现小而硬的结节、肿块或溃疡，常伴有疼痛或瘙痒;晚期为典型的糜烂，肿块或不规则的乳头状瘤，颜色可呈白色、灰色、粉色或有黑色素沉着，一侧或双侧腹股沟淋巴结增大，质硬而固定。当肿瘤破溃或继发感染时，可出现尿频、尿痛、排尿困难、排便困难等。但多数病人病变前已有多年的外阴瘙痒史，晚间为重;外阴白色病变等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}