{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防： 1、病因治疗，严重的外阴肿胀需到正规专业的医院进行专业检查，待查明病因后在医生指导下对症治疗。2、局部治疗，医生配剂溶液坐浴，涂抗生素软膏等。此外，防治外阴肿胀还应注意每次大便后，应及时清洗，避免大便污染外阴。内衣应为纯棉质地，以免引起外阴过敏骚痒。如果体内有蛲虫，应及时吃驱虫药，以免由蛲虫引起的外阴骚痒和红肿。对已经感染妇科炎症的女性，应即时就医。清洗外阴的盆和毛巾一定要专用，不应再有其他用途。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介(概述)：外阴肿胀痒痛是女性朋友常见的一种妇科疾病症状之一,其实外阴红肿痒痛是外阴各种不固病变所引起的一种症状。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：1. 外阴瘙痒是外阴各种不同病变所引起的一种症状，但也可发生于外阴完全正常者，一般多见于中年妇女，当瘙痒加重时，患者多坐卧不安，以致影响生活和工作。2. 霉菌性阴道炎也称念珠菌性阴道炎，多见于幼女、孕妇、糖尿病患者，以及绝经后曾用较大剂量雌激素治疗的患者。诊断：外阴肿胀痒痛主要表现在女性朋友的会阴这个部位。如瘙痒多生于阴蒂、小阴唇，也可波及大阴、会阴，甚至肛周等皮损区。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}