{"常见并发症": {"描述": "由于表面磨损可导致破溃，加上癌症患者抵抗力和免疫力低下，可并发出血和感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。外阴汗腺腺癌的中医治疗一、中药治疗：1、血热湿毒型：(1)主证：皮肤红斑样皮损或糜烂潮红，伴有渗液、渗血，恶臭，触之出血，渍而难收，口苦 咽干，心烦易怒，小便黄赤，大便秘结，舌质红，苔黄腻，脉滑数。(2)治法：清热凉血，除湿解毒。(3)方药：银花解毒汤(《疡医心得集》)合萆薢渗湿汤(《疡科心得集》)加减。2、肝郁血燥型：(1)主证：皮肤丘疹或小结节，逐渐扩大，质地坚硬，边缘隆起，中有溃疡，溃后不愈，伴情志不畅，急躁眠差，胸胁苦满，口唇干焦，大便干涩，舌红苔薄黄或薄白，脉弦细。(2)治法：疏肝理气，养血润燥。3、痰毒内结型：(1)主证：皮肤丘疹或结节，中央糜烂或边缘隆起，色暗红，坚硬不平，局部刺痛，伴肌肤甲错，面色晦暗，口唇暗紫，舌质暗红，有瘀斑，脉细涩。(2)治法：活血扶疯，清热解毒。4、气血两虚型：(1)主证：患病日久，神疲乏力，面色萎黄，骨瘦如柴，纳差腰酸，头晕目眩，少气懒言，皮肤肿块腐溃，恶肉难脱，稍有触动则污血外溢，舌质淡白，边有齿印，苔薄白，脉细无力。(2)治法：补益气血 扶正扶邪。外阴汗腺腺癌的西医治疗一、手术治疗：手术是汗腺癌的主要治疗方法。切除范围根据肿瘤的大小、肿瘤早晚期而异。1、对病灶较小、边界清楚的汗腺癌：切缘距肿瘤边缘3cm 广泛切除即可。2、巨大肿瘤、特别是边界不清者：距肿瘤边缘5cm 切开皮肤后再潜行分离皮片2～3cm 后作广泛切除。基底的切除范围需根据肿瘤浸润深度而定，累及邻近脏器时，常需将受累器官一并切除。3、早期病灶：可行病灶部的广泛切除术，只要完整地切除了肿瘤则可治愈。4、中晚期病灶：应行外阴广泛切除，腹股沟淋巴结肿大者，需行腹股沟淋巴结清扫。由于汗腺癌主要呈局部浸润性生长，向深部浸润后使其基部固定而不易推动，常被误认为无法手术切除，对此不应轻率剥夺患者的治疗机会。位于腹股沟部位的汗腺癌，累及股血管、神经时，作半骨盆切除术仍有获得治愈的希望。二、化学治疗：1、治疗原理：由于外阴汗腺癌对化疗药物多不敏感，但中晚期外阴汗腺癌手术加抗癌化疗可能会改善预后，采用联合化疗有时可暂时缓解症状。2、常用药物：环磷酰胺(CTX)、氟尿嘧啶(5-Fu)、长春新碱(VCR)、博来霉素(BLM)、甲氨蝶呤(MTX)、放线菌素D(ACTD)等。三、放射治疗：汗腺癌对放疗不敏感，但对病灶较晚无法手术切除者，可试用姑息性放疗，即指仅仅对原发病灶或部分转移灶进行放疗，尚有部分残存的的放疗术。有时亦可获得较好的疗效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因外阴汗腺腺癌多来自大汗腺，也可来自小汗腺。其组织形态极像正常汗腺。癌灶侵入表皮并与旁边的大汗腺有形态学上的过渡，也可向深部浸润，有时会侵入神经鞘。二、发病机制(一)转移途径：1、局部浸润：汗腺癌主要呈局部浸润性生长，向深部浸润后使其基部固定而不易推动。2、淋巴结转移：淋巴结转移是肿瘤最常见的转移方式,是指浸润的肿瘤细胞穿过淋巴管壁,脱落后随淋巴液被带到汇流区淋巴结,并且以此为中心生长出同样肿瘤的现象。本病主要经淋巴道转移至腹股沟淋巴结。3、血行转移：血行转移是癌细胞扩散的其中一种途径，就是指癌细胞通过血管途径扩散到癌组织以外的组织或者器官，形成转移癌，一般以血管血流方向转移。以肺转移为最多见。(二)根据汗腺癌的生物学特点和组织形态，汗腺癌可分为5型：1、未分化型：癌组织由胞质透亮或红染的小多边形或卵圆形细胞和胞质深染小梭形细胞组成，细胞排列成条索状或片块状，有形成腺腔的倾向。细胞异型性明显，核分裂象多见。网状纤维呈巢状分布，梭形细胞周围网状纤维增多。癌组织中无PAS阳性物质。PAS染色法(Periodic Acid-Schiff stain)在组织学上，主要用来检测组织中的糖类，过碘酸把糖类相邻两个碳上的羟基氧化成醛基，再用Schiff试剂和醛基反应使呈现紫红色。2、结节型(分化型)：癌组织由胞质透亮或红染的大多边形或立方形细胞和胞质深染的梭形细胞组成，细胞相互交织成结节状排列，有形成腺腔或囊腔的倾向;网状纤维呈巢状分布;部分癌细胞中含有PAS弱阳性物质。此型有时与富有细胞的汗腺瘤难以区别。但结节状癌巢呈条状浸润性生长，癌细胞异型性显著有助于与汗腺瘤鉴别。3、腺型：癌细胞呈立方形或柱状，排列成腺腔状;核分裂象多见，有时可见多量黏液分泌。腺上皮及腔内均可见PAS阳性物质;4、黏液表皮样型：癌组织由间变的鳞状细胞巢及含有透明黏液的或富含颗粒的粒状细胞组成，两种细胞间有移行癌。5、Paget病型：为汗腺癌累及表皮的结果。表现为表皮基底层内出现胞质透亮或淡染的大卵圆形细胞，即Paget细胞，表皮下可见癌变的汗腺导管或癌巢。"}, "概述": {"概述": "汗腺癌是比较少见的皮肤附件恶性肿瘤，占皮肤恶性肿瘤的2.2%～8.4%。汗腺肿瘤大多为良性肿瘤，Tulenko报道的109例汗腺肿瘤中，汗腺瘤占88%，汗腺癌仅占12%。外阴汗腺腺癌十分罕见，仅占外阴恶性肿瘤的0.5%。发病年龄30～67岁，女性较男性为多见。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：发展多缓慢，但少数患者发病较急骤，病程在1年以内者占30%，亦有长期表现为生长缓慢的皮下结节，有时外伤可促使肿瘤迅速增大。外阴肿块直径通常<1cm，偶可达5cm，肿块表面皮肤的色泽正常或略带淡红色，有时伴有毛细血管扩张，偶有浆液性或血性溢液;如癌块巨大，常可溃破呈菜花样块物，若合并感染，可产生渗液及脓性分泌物。可无症状，但外阴局部瘙痒为本病常见症状。当其病灶迅速增大、颜色改变、疼痛和溃疡发生时，临床上应考虑发生恶变。二、相关检查：体检可见肿瘤常位于大阴唇，表面皮肤完整，也可出现表浅溃疡或湿疹样改变。三、诊断：外阴汗腺腺癌依据病理组织学才能进行最后诊断。病灶范围广而疑有其他组织器官受累时通过以上辅助检查，可明确肿瘤的范围及邻近组织的受累程度，以利于制订相应的治疗方案。", "诊断": "外阴汗腺腺癌的检查化验可行以下检查可排除其他病症：一、血常规检查：血常规检查是临床上最基础的化验检查之一。血常规检查项目包括红细胞、白细胞、血红蛋白及血小板数量等。血常规用针刺法采集指血或耳垂末梢血，经稀释后滴入特制的计算盘上，再置于显微镜下计算血细胞数目。可发现白细胞数增多。二、分泌物检查：观察阴道分泌物的颜色和性状。阴道分泌物即女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。检查可发现脱分泌物中白细胞数超出正常范围。三、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。1、肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA，free PSA)：粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2、肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。四、组织病理学检查：汗腺癌多为实质性肿块，无包膜，与周围组织分界不清;切面呈黄白色或灰红色，可伴有出血及点状坏死，少数伴有透明样变和小囊肿形成。五、其他：可行X线摄片、B超、核素扫描或CT等影像学检查。外阴汗腺腺癌的鉴别诊断由于汗腺位于真皮层内，故早期汗腺癌多表现为表面皮肤完好的皮下结节，这与早期外阴癌所表现的红斑或丘疹(其表面常有鳞屑和痂皮等征象)不难作鉴别。但与以下病症较难鉴别：一、纤维瘤：纤维瘤(fibroma)是来源于纤维结缔组织的良性肿瘤，因纤维瘤内含成分不同而有不同种类，因纤维结缔组织在人体内分布极广，构成各器官的间隙，所以纤维瘤可以发生于体内任何部位。其中以皮肤和皮下组织最为常见，肌膜、骨膜、鼻咽腔及他处粘膜组织以及其它器官如乳腺、卵巢、肾脏等均可发生。大小不等，生长缓慢。二、神经纤维瘤：神经纤维瘤为常染色体显性遗传疾病，系外胚层和中胚层组织发生障碍所致。其特点是多系统、多器官受累而以中枢神经系统最为明显，可引起多种肿瘤如错构瘤、神经纤维瘤、脑膜瘤及胶质瘤等;多灶性是其最常见的病理特点。三、软组织肉瘤：软组织肉瘤来源于脂肪、筋膜、肌肉、纤维、淋巴及血管。每种都有不同的组织学、生物学特性和不一样的局部浸润、血行和淋巴转移倾向。肺转移是较常见行为，按身体不同部位发病的机率排列：躯干、下肢、头颈、上肢，后腹膜也常出现脂肪和纤维肉瘤。对生长迅速的巨大汗腺癌有时与软组织肉瘤难以鉴别，惟汗腺癌发生区域淋巴结转移者比软组织肉瘤更为多见。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}