{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1.中枢辐辏兴奋不足。2.外直肌强或附着点靠前，内直肌较弱或附着点靠后，节制韧带肌间膜解剖异常。3.近视性屈光不正，因远近距离均不用调节引起辐辏功能减退。　　"}, "概述": {"概述": "外隐斜（exophoria）是眼位有向外偏斜的倾向，平时可用矫正性融合反射所控制，使不出现偏斜并能保持双眼单视，一般外隐斜如超过5△可出现症状，但也要看患者的融合功能而定，如有人看近虽有10△隐隐斜，由于融合性辐辏好，可无症状，反之，有人看近外隐斜4△，属正常范围，但融合性辐辏差，反而出现视力疲劳。　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "1.矫正屈光不正 青少年在睫状肌麻痹后验光，如有近视应完全矫正以加强调节，对消除外隐斜有较好的作用，如有近视散光，远视散光，混合散光均应矫正，以提高视力增加融合性辐辏功能，对治疗外隐斜也有帮助。2.三棱镜底向外及同视机训练 主要增加融合性辐辏，对严重病便，收效不大。也可用铅笔做近点训练，即将笔尖由远移近到出现复视后再退回原处反复训练，以上训练如持之以恒对治疗外隐斜也有帮助。3.配截底向内之三棱镜 戴底向内三棱镜，虽无增强肌肉的肌力，但在缓解视力疲劳方面效果显著。Parks(1975)特别赞赏此法，镜片处方以能消除症状之最小度数为限，矫正外隐斜度数的1/4～2/3，将棱镜分别置于一只眼或双眼前，棱镜底向内治疗视力疲劳，可以减轻症状，但也可能使融合性辐辏更差，症状再出现。4.手术 以加强内直肌为主，行一眼或双眼内直肌加强术，内直肌每缩短1mm大致上矫正3～5△，波动范围约2△，手术治疗必须慎重，以看远时外隐斜度数亦大为适应证，如看远眼位正常，或有少量外隐斜，而看远外隐斜度数大，则术后可能出现以下二种情况：①术后症状虽然缓解或消失，但外隐斜和症状可复发。②术后看近症状消失，阅读可坚持，但看远出现同侧复视。Hermann(1981)对14例辐辏不足患者，进行双眼内直肌截除，术后发生看远时复视，建议用压贴三棱镜，底向外解除复视。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}