{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "做到以下几点可有效预防尖锐湿疣：1、坚决杜绝性乱：尖锐湿疣患者中60%是通过性接触染病地。家庭中一方从社会上染病，又通过性生活传染配偶，还有可能通过密切地生活接触传给家中其他人，既带来了生理上地痛苦，又造成家庭不和，背负精神压力。因此提高性道德，不发生婚外性行为是预防尖锐湿疣发生地重要方面。2、防止接触传染：不使用别人地内衣、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池地坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格地游泳池游泳。3、讲究个人卫生：每日清洗外阴、换洗内裤，个人地内裤单独清洗。即使家庭成员间也应该做到一人盆，毛巾分用。4、配偶患病后要禁止性生活。如果配偶仅进行了物理治疗，虽然外阴部可见地尖锐湿疣消失了，但患者仍带有人乳头瘤病毒，还应该接受口服药及外洗药地综合治疗，疗后复查。在此期间如果发生性行为，可使用避孕套进行防护。5、孕妇患尖锐湿疣后为了避免分娩时感染胎儿，可选择剖宫产。产后不要与婴儿同盆而浴。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "外阴鳞状上皮疣状增生常见于尖锐湿疣。尖锐湿疣又称之为尖圭湿疣、生殖器疣、尖锐疣、性病疣。是感染人类乳头瘤病毒(HPV)而引起的一种表皮瘤样增生。"}, "诊断": {"诊断": "外阴鳞状上皮疣状增生症的鉴别诊断：1.绒毛状小阴唇：又名假性湿疣，好发于年轻女性的小阴唇内侧、阴道前庭和尿道口周围，呈对称密集分布的直径1～2mm白色或淡红色小丘疹，表面光滑，有些可呈绒毛状、鱼子状或息肉状。无明显自觉症状，偶有瘙痒。醋酸白试验阴性。2.皮脂腺异位症：龟头、包皮内或小阴唇等部位可见粟粒大小、孤立而稍隆起、成群或成片的黄白色或淡黄色丘疹，无自觉症状。组织学特征为每个丘疹均由一组小的成熟的皮脂腺小叶组成，小叶包绕皮脂腺导管。醋酸白试验阴性。3.扁平湿疣：属二期梅毒疹，为发生于生殖器部位的丘疹或斑块，表面扁平而潮湿，也可呈颗粒状或菜花状，暗视野检查可查到梅毒螺旋体，梅毒血清学反应阳性。4.鲍温样丘疹病：皮损为灰褐色或红褐色扁平丘疹，大多为多发，呈圆形或不规则形，丘疹表面可呈天鹅绒样外观，或轻度角化呈疣状。男性多好发于阴茎、阴囊和龟头，女性好发于小阴唇及肛周。一般无自觉症状。组织病理学检查有助于鉴别。5.汗管瘤：表现为小而硬固的肤色或棕褐色丘疹，直径约数毫米，多发，通常无自觉症状。组织病理学检查可确诊。6.生殖器鳞状细胞癌：见于40岁以上者，损害为肿块或斑块，浸润明显，质坚硬，易出血，常形成溃疡，组织病理学检查可确诊。7.假性湿疣：损害为局限于小阴唇的粟粒大呈鱼卵状淡红色小丘疹或绒毛状改变，皮损表面光滑，醋酸白试验阴性，病理上无具有诊断意义的凹空细胞。一、临床特点：好发于外生殖器、肛门以及包皮系带、会阴、阴蒂、宫颈、阴道等处，亦有尿道口、尿道、直肠、口腔、乳头、脐窝、腹股沟以及趾间、膀胱、输尿管部位受累的报告。本病基本的损害为淡红色、灰白色或淡褐色和柔软的增生物，少数表面角化较明显。增生物大小不一，单个或群集分布，表面呈分叶或棘刺状，湿润，基底较窄或有蒂，阴茎体部可见基底不窄的“无蒂疣”，阴道损害可为扁平疣状。由于皮损排列分布的不同，外观上常表现为颗粒状、线状、重叠状、乳头瘤状、鸡冠状、菜花状、蕈状等不同形态。有报告，由于发现巨大型湿疣伴有其下方组织的破坏，故称之为“疣状癌”，认为系一低分化的鳞癌。部分湿疣也有恶变的可能。尖锐湿疣常无自觉症状，易擦之糜烂出血，少数病人有疼痛及瘙痒，肛门、直肠、阴道、子宫颈尖锐湿疣可有疼痛、性交痛，局部分泌物或白带增多，若继发感染，分泌物增多或清洗不够，可伴恶臭。在妊娠期或局部异常分泌物增多或伴有其它炎症时，可促使疣体增殖。有的湿疣在妊娠末期或分娩后可自然缩小以至消退。二、病理检查：病理检查中发现凹空细胞是尖锐湿疣病理学的特征性改变,具有重要的诊断价值;其次是真皮乳头毛细血管增生,基底细胞增生,棘细胞增生,角化不全以及角化不良等病理变化.本病根据皮疹特点、发病部位、发展情况结合可能询及的接触史，一般诊断不难。亚临床感染可单独或与典型损害并存，可用醋酸白试验或甲苯胺蓝试验帮助诊断。对于潜伏感染可用原位杂交或聚合酶链式反应(PCR)证实。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}