{"常见并发症": {"描述": "可伴发区域淋巴结转移肿大，并可通过血行播散转移至肺、偶见于肝和肋骨等。局部淋巴结转移则很少见。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "A) 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。B) 有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。C) 注意外阴部卫生，避免分泌物的长期刺激。出现外阴瘙痒时应积极治疗，注意不使用刺激性强的药物清洗外阴。D) 加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。E) 若发现外阴有结节、溃疡和白色病变等，应及时就医。外阴纤维肉瘤的西医治疗(一)治疗1.手术治疗 分化好的可采用局部病灶广泛切除术，广泛性切除适应于Ⅰ级纤维肉瘤，可适用于有选择Ⅱ-Ⅳ级纤维肉瘤的病例，分化差的多采用外阴根治术加腹股沟淋巴结清除术。原发灶的切除范围必须足够，切除不够则常会局部复发。腹股沟淋巴结阳性则行髂盆区淋巴清扫术。采用肿瘤挖出术或保守性手术，约80%局部出现复发。2.抗癌化疗 纤维肉瘤对放疗不敏感，放疗仅作为姑息治疗用于那些无法手术者，术前化疗没有显著效果，不常规使用，术后可行周期性联合化疗。(1)VAC方案：长春新碱(vincristine)1.5mg/㎡，静注，第1，8天;放线菌素或放线菌素D(更生霉素)400～600µg/㎡;静注，第1～4天;环磷酰胺(cyclo-phosphamide)300mg/㎡，静注，第1，4，8天。3～4周重复使用，但要视骨髓功能恢复情况而定。(2)ADIC方案：多柔比星(阿霉素)60mg/㎡，静滴，第1天;达卡巴嗪(氮烯咪胺)(DTIC)250mg/㎡，静滴，第1～5天。有效率42%(Beretta，1983)。(3)CYVADIC方案：环磷酰胺500mg/㎡，静滴，第2天;长春新碱1.5mg/㎡，静注，第1，8天;达卡巴嗪(氮烯咪胺)250mg/㎡，静滴，第2天。疗程间隔4周。有效率47%。(4)IVA方案：异环磷酰胺(ifosfamide)3mg/m2，静脉滴注，第1~2天。巯乙磺酸钠(mesna)600mg/m2，静脉注入，第1~2天(0，4，8h/d)。长春新碱1.5mg/m2(最大量2mg)，静脉滴注，第1天。放线菌素D 1.5mg/m2(最大量2mg)，静脉滴注，第1天。3.放射治疗 补充放射治疗是有益的，可减少术后局部复发率，与化疗综合应用也可达到近期治愈。4.冷冻治疗：对多点病灶切除不合适可选用冷冻治疗。5.激光治疗：在治疗之前应行阴道镜进行全面检查以明确疾病的边缘。治疗深度的决定根据病灶大小及VIN级别。一般来说，无毛发处激光治疗的深度为1mm。有毛发处，其治疗深度应小于2mm。(二)预后纤维肉瘤的预后取决于其组织学的分级和年龄。Ⅰ~Ⅱ级的生存率为60%，Ⅲ级和Ⅳ级约为30%。10岁以下儿童的预后明显较好，转移较少，一般可少于10%。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚不完全明了。纤维肉瘤可发生在外阴损伤或瘢痕，其他外阴疾病导致的瘘管和窦道，以及放射治疗后(外阴癌放射治疗后至少3年)。(二)发病机制肿瘤呈圆形，分叶状，具有典型的侵袭性和蔓延性，可见假包膜。在肿瘤切面上的外观和质地均依其胶原的不同含量而各异;在富含细胞的区域内，呈松软的脑髓样组织外观。在胶原型的纤维肉瘤中，组织的质地较硬且富含纤维。切面灰白色或灰红色，质韧，多数伴发出血、坏死灶。镜检呈丰富的梭形成纤维细胞排列成人字形或“鱼骨状”结构，细胞形态大小较一致，胞浆少，边界不清。细胞核有一定的异形性，可见核分裂象。大多有局灶性坏死，并有数量 不等的胶原纤维和网状纤维。根据肿瘤细胞的多形性、核分裂数及病理性核分裂数将其分为分化良好型和分化不良型。免疫组化vimentin 阳性，S-100 和cytokeratin 阴性。纤维肉瘤按其恶性的程度可分为不同等级：Ⅰ级分化最好，恶性程度最低，表现为细胞少，比正常纤维细胞的核稍大，染色过深，有丝分裂不多，并含丰富的胶原。Ⅳ级的分化最差，恶性程度最高，表现为细胞最多，高度间变，有时含有形状奇特的成份。有比分裂多，而胶原纤维少。纤维肉瘤最常见和典型的改变为Ⅱ级和Ⅲ级。由于两者均具有不同数量的单一的梭形细胞成份和人字形的组织结构，因而较易确诊和鉴别。"}, "概述": {"概述": "外阴纤维肉瘤是一种罕见的软组织肉瘤，是由成纤维细胞和胶原纤维形成的恶性肿瘤，生长缓慢，可发生局部侵袭性生长及复发。外阴纤维肉瘤在晚期才发生转移。易复发，治疗以早期手术大块广泛切除为主，辅以放疗和化疗。"}, "诊断": {"症状": "症状：外阴肿块：好发于大阴唇或阴蒂，现为单一的球形肿块，有时呈分叶状。无痛性，少数神经干受压者可有疼痛。边界清楚，硬度不等，纤维组织多而恶性程度低则质坚硬，大小(1.5×1.5)cm～(10×8)cm，通常生长较快。更加恶性者肿瘤较大而且较柔软，进展更为迅速。肿块小时活动，长大后多粘连固定。肿块局部温度可较高，表面可见毛细血管扩张。在晚期，可能与骨骼粘连，也可使皮肤溃烂向外呈蘑菇状生长。诊断：凡外阴皮下肿块逐渐增大，尤其短期内迅速增大者，应怀疑为软组织恶性肿瘤。诊断依据病理组织检查。镜下见梭形成纤维细胞，形状和大小一致，呈束状排列。间质为胶原纤维和网状纤维，可见核分裂相，为低度恶性。", "诊断": "外阴纤维肉瘤的检查化验组织病理检查：对浸润皮肤或皮肤已溃疡者，可钳取组织活检，对皮肤完好者，可作针吸活检或穿刺活检，也可做切取活检或切除活检。阴道镜检查：可提高检测邻近组织病变的敏感性。影像学检查：X线检查表现为深部肿块，与周围正常组织具有相同的X线密度，CT检查　显示病变为密度均匀的肿块，其密度与邻近的肌肉组织相似。MRI检查不仅能显示肿瘤及其范围，还能了解肿瘤与神经血管的关系。其他检查：分泌物检查、肿瘤标志物检查、免疫学检查。外阴纤维肉瘤的鉴别诊断外阴肉瘤罕见，约占外阴恶性肿瘤的1%~2%。这是一组病理性质各异的肿瘤，其他组织学类型除本病外，包括平滑肌肉瘤、上皮样肉瘤、神经纤维肉瘤、脂肪肉瘤、横纹肌肉瘤、血管肉瘤、和恶性神经鞘瘤。这几种类型的外阴肉瘤要相互鉴别。外阴纤维肉瘤与隆突性皮肤纤维肉瘤之间没有明确的界线，故应注意鉴别诊断。转移隆突性皮肤纤维肉瘤系源于成纤维细胞或组织细胞，起源于真皮缓慢生长的肿瘤，以后在斑块上发生多数结节，病程缓慢进行性，该病呈局部侵袭，偶有广泛播散，但罕见转移。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}