{"常见并发症": {"描述": "沿血管或淋巴结转移。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防： 定期体检，早期防治可提高生存率，注意随访。外阴血管外皮细胞瘤的中医治疗\n暂时没有很有效的中医治疗方法和中药。外阴血管外皮细胞瘤的西医治疗\n外阴血管外皮瘤的治疗关键是早期诊断、早期治疗。1.手术治疗 在发生转移前行外阴局部病灶广泛切除术或根治性外阴切除术。2.药物化疗 为提高患者生存率，再辅以化疗有较好疗效。可选用放线菌素D(更生霉素)、环磷酰胺和甲氨蝶呤联合化疗反应较好。3.放射治疗 术后在适当的时候选用放疗，虽效果不能肯定，但也可获得一定疗效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴血管外皮细胞瘤起源于济默曼(Zimmermann)外膜细胞。(二)发病机制肿瘤呈局限性结节状，边缘清晰，有薄层包膜，平均直径4～8cm。切面灰白至红棕色，常伴出血和囊性变，恶性者可见坏死。镜检见血管丰富，内壁衬以正常的内皮细胞。肿瘤细胞完全位于毛细血管外，血管和瘤细胞间常有一胶原纤维带，瘤细胞围绕血管和胶原纤维带呈漩涡状或放射状排列，以PAS或网状纤维染色可以清楚勾出血管图像。良、恶性血管外皮细胞瘤的组织学鉴别较为困难。恶性通常表现为肿块直径超过5cm、细胞多形性、核分裂增多或区域性坏死等特征。肿瘤不具备上述表现也可认为潜在恶性，因为它们中约20%可以有局部浸润或血道转移。免疫组化见vimentin强阳性。FXⅢa和HLA-DR均可阳性，但大多仅5%～20%瘤细胞着色。"}, "概述": {"概述": "外阴血管外皮细胞瘤特点是瘤细胞在基底膜外增殖，可表现为良性，也可表现为恶性。恶性者可称为血管外皮肉瘤，也可统称为血管外皮瘤。"}, "诊断": {"症状": "常常表现为外阴缓慢生长的不规则肿物，无痛。肿块位置较浅表，质软。根据临床表现及实验室免疫学检查、组织病理的辅助检查可以诊断。", "诊断": "外阴血管外皮细胞瘤的检查化验肿瘤标志物检查、细胞遗传学检查。组织病理学检查、免疫组化检测。外阴血管外皮细胞瘤的鉴别诊断良、恶性血管外皮细胞瘤的组织学鉴别较为困难，通过组织病理学及电镜、免疫组化等检查可与外阴其他肉瘤鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}