{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "外阴白斑的危害：外阴白斑又称外阴营养不良，多为内分泌失调，紊乱，免疫力低下、异常，临床表现为外阴皮肤黏膜色素减退、色白、角化、粗糙、增厚、脱屑、硬化、裂口、溃疡、大小阴唇萎缩， 骚痒或奇痒难忍，影响工作的情绪，影响与人正常的交往，严重影响夫妻生活， 10%的患者可能发生癌变，实属顽症，其它地方难以有效根除。外阴白斑的预防：患外阴白斑的原因与体内环境的改变，包括内分泌紊乱，肝脾肾之间的功能不协调有关，与外阴局部炎症的反复浸润有关，所以不要使自己过于劳累，保证睡眠，调整情绪，增强免疫力。外阴及阴道的炎症要及时治疗，杜绝产生病变的外在因素。如不幸患上外阴白斑，要及时到正规专科医院治疗，防止疾病发展到严重的程度，转变成癌症，危及生命。中医认为外阴白斑多因肝脾肾功能不足和肝脾肾之间的功能不协调，气血失和，经络阻滞，内分泌失调，肌肤失养所致。中草药相对于西药来讲，有着作用广泛，副作用小，适合长期服用等特点，中医药治疗外阴白斑已有上千年的历史，有着丰富的经验，是一种值得信赖的绿色疗法，只要坚持治疗，正确辨证施治，大多数患者都可达到临床治愈的效果。外阴白班治疗结果评定标准外阴白班是典型的妇科难言之症，下面是提供给患者参考治疗外阴白斑结果的的评定标准：治愈：痒感消失，色素恢复正常，萎缩得到控制，无增生、皲裂等症状，皮层下组织正常。显效：皲裂症状消失，基本不痒，色素基本正常，皮层下组织略粗。好转：偶有微痒，有散在色素小岛或片状，皮层下组织粗。无效：瘙痒和其它症状及组织检查无好转。外阴白班治疗三大误区1、手术切除：从西医角度讲，外阴白斑是一种癌前病变，可能发展为外阴癌，所以主张手术切除治疗。它的缺点是造成创伤，术后性生活受到很大影响，并且复发率高，在80%以上。2、激光、烤电：疗效不可靠，且容易使萎缩加重，因为本病是各种因素造成外阴营养道路障碍，局部缺乏养份，而烤电、激光则加重养份的耗损，从而使裂口萎缩加重。3、传统外用药膏：短期有一定见效，但治标不治本，一旦停药就会反复发作，造成对药物的依赖，很难从根本上得到治疗。以上治疗方案都属治标难治本，给广大患者造成不良心理压力和严重的经济负担，让患者错过最佳治疗时机。外阴白斑患者在日常生活中应注意生活压力及情绪的调节，保持情绪乐观，心情开朗，这一点，患者家属也应积极配合，使其树立战胜疾病的信心。外阴白斑与白癜风、白化病的不同1、白癜风---若外阴皮肤出现界限分明的发白区，但表面光滑润泽，质地完全正常，且无任何自觉症状者为白癜风。2、外阴白化病---为全身性遗传性疾病，但也可能仅在外阴局部发病。外阴局部白化病无自觉症状，活检除表皮色素消失，无特殊变化。3、白塞病---主要表现为阴部溃疡，常合并有眼部和口腔损害。也叫眼、口、生殖器综合症。中医称为狐惑病。注：虽然外阴白斑与白化病、白癜风、白塞病不同，但它们也是有可能同时并发的，病理活组织是唯一确诊手段。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "此病与肝、肾、脾三脏器关系密切，其机理为：肝经绕阴器、主藏血：肾主生殖，开窍于二阴；脾主肌肉。临床表现可分为虚和实两种症状。所谓虚者，是指血虚失容化燥，以至于冲任虚损，阴部失去濡养或者温煦所致；所谓实者，是由于肝郁克脾土，肝热而脾湿，湿与热相互浸渍，冲任受损，导致阴部被湿和热阴,引发此病。临床上以虚症为主，即是实症也是本虚受邪所致，常见有：(一)血虚化燥 脾虚化源不足，或因为久病耗伤气血，或因其它原因使机体失血损气，冲任血虚，导致不能很好的的阴部皮肤，使外阴皮肤干燥而致病。症侯特点 外阴皮肤变白，干燥无光泽，有皱裂，夜间痒重。(二)肝肾阴虚 久病或年老体弱，肝肾不足或性生活过度，肾精受损，精血两伤，不能润肤而致外阴干枯。症侯特点 阴部刺痒，夜间为重，外阴萎缩，病损处干燥薄脆，严重者大阴唇扁平，小阴唇消失，阴道口缩小。（三）脾肾阳虚 素体阳虚，或因其它原因使肾阳虚损，阳虚则生内寒，冲任虚寒，阴部失去温煦，阳寒凝滞阴部肌表，气血流通受阻，故外阴皮肤变色萎缩。症侯特点外阴皮肤变白，萎缩与增厚粗糙相间。（四）肝经湿热 多由于素体抑郁或郁怒伤肝，肝气郁结，郁久化热，湿热之邪流注下焦，浸渍外阴而致病。症侯特点 阴部皮肤粘膜色素减退、粗糙、皱裂、红肿而痒，抓破处流黄水，有湿症样改变，局部灼热痛，带下多而黄臭。　　"}, "概述": {"概述": "外阴白斑，病名。又名女阴白斑。指出现在妇女阴部皮肤的局限性或弥漫性白色斑块，可向两下肢内侧、会阴及肛门蔓延，但很少侵犯尿道口及前庭。症见阴部瘙痒，皮肤干燥，肥厚变白，失去弹性，甚至萎缩破溃，有疼痛及烧灼感。临床病理检查有非典型细胞增生者属中医学“阴痒”、“阴疼”、“阴痛”范畴，多因肝经湿热下注侵渍外阴，或血虚肝旺、肝肾阴虚、肾阳虚衰等精血不能润养外阴所致。肝经湿热者症见阴部红肿而痒，皮肤色素减退，或伴湿疹、带多色黄，治以清肝泻火，用龙胆泻肝汤加减；血虚肝旺症见外阴刺痛、瘙痒，局部皮肤干燥变白，失去弹性，头晕目眩，月经不调，治以补阴活血，清肝化风，用苏甲马鞭散（验方：苏木15克，炙鳖甲15克，马鞭草15克，生地30克，龙胆草9克，共研细末，每日3次，每次3克，或作汤煎）；肝肾阴虚者兼见头晕目眩，腰膝酸软等，治以滋补肝肾，用二至丸加味；肾阳虚衰，宜温肾助阳，治用右归饮。局部可用熏洗方：生川乌200克，生草乌200克，蛇床子150克，苦参150克，艾叶50克，加水4千克，煎至2千克，再加白矾150克，卤水600克，再煎至1千克，局部外洗。\n\n\n\n\n\n　　"}, "诊断": {"诊断": "本病的临床特点：外阴瘙痒，有时可有灼热、疼痛感。患部皮肤粗糙、呈苔藓样增厚，有抓痕，有时发生皲裂。局部色素减退，大阴唇、小阴唇普遍变白。外阴可见轻度萎缩，严重时阴蒂、大小阴唇萎缩、粘连，小阴唇部分或全部消失，后联合缩紧，阴道口狭小、弹性消失，甚至影响排尿和性生活。本病的诊断，除以上特有的症状体征外，应以病理诊断为最后结论。因为多种疾病均可导致皮肤瘙痒及色素的减退或脱色，其表现虽不同，但肉眼不易区别，即使肉眼能够诊断也不能做到病理分型，特别是不能较早地发现不典型增生（癌前病变)，有文献报道，约50％的外阴鳞状上皮癌常与外阴白色病变伴发。因此遇有病损不典型或有慢性皲裂、局限性增厚、溃破者，必须依靠活组织病理检查确诊。取材时要做到在病变部位：溃疡、皲裂、硬结、隆起或粗糙处等多点取材，取材适当。方法：可先用1％甲苯胺蓝涂于病变区，待自干后，再用1％醋酸液脱色，在不脱色区用活检钳垂直于皮肤，并深达真皮取材活检。凡不脱色区表示该区有裸核存在，提示在该区活检，能提高诊断韵准确率。女阴部白斑的鉴别：\n\n病名 鉴别要点鉴别项目\n女阴白斑病\n白癜风\n硬化性萎缩性苔癣\n扁平苔癣\n神经性皮炎与慢性女阴炎\n\n\n临床表现\n皮损形态\n灰白色斑片或斑块外型不规则\n白斑境界清楚,边缘色素反增\n多形性扁平白色丘疹,可融合成白色斑片\n灰白色斑块\n苔癣样斑块\n\n\n发病部位\n阴道黏膜、小阴唇内侧、外侧、阴蒂，继而延及大阴唇内侧\n部位不定常呈对称性分布\n除女阴部外，可发生于肛周（呈“8”字形）以及腋窝、前臂等处\n女阴前庭或小阴唇往往合并口腔、皮肤皮疹\n大小阴唇内外侧、阴阜、肛周也可累及阴蒂、会阴\n\n\n组\n织\n病\n理\n变\n化\n角质层\n显著角化过度\n正常\n角化过度\n角化过度\n角化过度有时伴角化不全\n\n\n颗料层\n增厚\n正常\n正常或增厚\n增厚\n相当肥厚\n\n\n棘层\n不规则肥厚皮突延长有间变及角化不良\n正常\n有不同程度的萎缩\n不规则肥厚\n肥厚皮突延长\n\n\n基底层\n可能有点状液化，排列不整\n病变处黑素细胞减少或消失\n点状液化\n广泛液化变性\n——\n\n\n真皮上部结缔组织\n变性\n无水肿及纯一变化\n——\n有水肿及纯一化变性\n无变化\n无变化\n\n\n弹力纤维\n仅浸润部位减少\n——\n有变性区域内减少或消失\n无变化\n无变化\n\n\n浸润形态、部位及细胞成分\n真皮上部淋巴细胞、浆细胞弥漫性浸润\n一般无炎症浸润\n真皮中部，浸润呈带状，主要为淋巴细胞\n表皮下致密带状浸润。主要为淋巴细胞\n真皮下致密带状浸润，主要为淋巴细胞\n\n　　"}, "治疗": {"描述": "外阴白色病变又称慢性外阴营养不良，是指一组女阴皮肤、粘膜营养障碍而致组织变性及色素改变的疾病。本病的形成多与与外阴深部结缔组织中神经血管营养失调，导致覆盖在其上的皮肤发生病变改变。中医学根据不同本病的病变特点、临床症状，按“阴痒”、“阴疮”治疗。阴痒夹风，阴疮夹湿蕴热。该病多发生于生育期及老年期妇女，少女罕见。一般分两型1、 增生型营养不良：症见外阴奇痒难忍，抓破后伴有局部疼痛，主要波及大阴唇、阴唇间沟，常呈对称性，病区皮肤增厚似皮革，隆起有皱襞，一般无萎缩和粘连。2、硬化苔藓性营养不良：症见病皮损区发痒，，皮肤或粘膜变白、变薄、干燥易皲裂，失去弹性，阴蒂多萎缩。晚期出现性交困难。诊断时应排除糖尿病、霉菌等引起的外阴瘙痒。有溃疡、增生明显时、可考虑做病理检查。以防恶变的发生。在整体上望体胖、体瘦、体弱、体强、及有无畏寒、烘热、寒热往来、形寒肢冷的现象。审查舌质、辨别舌苔、候好脉象。问详：经、带、胎、产，同胞姐妹有无此病。在局部上细察病变处有无皲裂、萎缩、溃疡、硬结、粘连、肿胀、渗出、脱屑、弹性降低。皮损处边缘是否整齐，边界是否清晰。观察这些皮疹形态，以辨其寒湿、热结、阳虚、痰瘀、气血虚亏、和病情发展的轻重缓急。。《内经》云“肾开窍于二阴”、“肝脉络于阴器”，外阴白色病变与肝肾二经关系最为密切。“肾藏精”、“肝藏血”。肾精亏损、肝血不足，外阴失于荣养，复受风邪侵袭或湿浊下注是导致外阴白色病变的主要病因病机。外阴白色病变虽然发生于外阴，实属肝郁、脾虚、肾亏、冲任不和。寒湿、热结、阳虚、痰瘀诱发本病。外阴皮肤斑块状灰白色增厚，瘙痒较甚，常因搔抓而致渗血，带下量多色黄，口干咽燥，烘热烦躁，尿黄便坚，苔黄腻舌边红，脉弦数。根据本病的主要临床特点，终以人为本病属于中医学“阴痒”、“阴蚀”、“阴疮”等范畴。其发病机理多因肝肾阴血不足，阴部血虚生风化燥而至奇痒难忍，或因脾气亏虚，一则气虚血少，不能滋养阴部，脾虚又可生湿，流注于阴部，形成气血不足而湿浊停滞的虚实夹杂局面，或因湿热内盛，热蕴阴部肌肤而至阴痒、皮肤粗糙；疾病入络，气血运行不畅而成淤滞，与湿浊相互交结，而见苔藓、奇痒、湿疹样改变诸侯，且经久不愈。临床治疗因针对病因病机，或滋养肝肾，养血息风止痒；或清热解毒利湿；或活血化淤驱风；火建脾祛湿杀虫，。内外合治，攻补兼施，乃是临床取得疗效之关键。中医辨证归纳为以下几种：1、养血祛风、活血通络、清热除湿、消斑止痒2、温肾助阳、活血止痒3、清热泻火、养血滋阴4、疏通经络、调整气血、清热、利湿、止痒5、滋补肝肾、添精补血6、祛风杀虫、利湿止痒7、燥湿止痒、调理气血8、活血通经、软坚散结　　"}, "预后": {"描述": "无"}}