{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "外阴皮肤肿胀患者的日常保健：1、保持外阴清洁干燥，尤其在经期、孕期、产褥期，每天清洗外阴更换内裤。2、不穿化纤内裤、紧身裤，着棉织内衣裤。局部坐浴时注意溶液浓度、温度及时间、注意事项。3、外阴瘙痒者应勤剪指甲、勤洗手，不要搔抓皮肤，以防破溃感染从而继发细菌性感染。4、不用刺激性的香皂、药物以及太凉或太热的水来清洗外阴。5、合理使用抗菌素，以免破坏阴道酸碱平衡。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "由于炎症或者性病等原因引起的外阴部肿胀的症状。"}, "诊断": {"诊断": "外阴皮肤肿胀的鉴别诊断：1、霉菌性外阴炎：由一种类酵母菌感染而引起的外阴炎。常与霉菌性阴道炎并存。2、前庭大腺炎：多见于育龄妇女。是因为前庭大腺被葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等细菌感染所致，多引起急性炎症。3、婴幼儿外阴炎：新生儿出生15天后，阴道内即有各种杂菌生长。另外，由于婴幼儿外生殖器官发育不成熟，抵抗细菌感染的能力差，加之其外阴易被尿液浸泡，粪便污染，小孩又爱随地乱坐，这些都是易感染原因，可以引起婴幼儿外阴炎。4、非特异性外阴炎：生活中理化因素刺激，不注意卫生，身体虚弱，均能使妇女外阴部被细菌侵扰，引起外阴炎，如宫颈、阴道炎症;或穿着不透气的尼龙内裤使阴道分泌物过多，刺激外阴;尿液浸渍外阴;使用不干净的卫生巾、手纸造成外阴感染等。这些因素都会为细菌在外阴部的生长繁殖创造条件。但由于这种外阴炎不是由特异的病原体引起的，而多为葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等混合感染食品。5、急性外阴溃疡：多由各种原因的外阴炎引起，一般是外阴炎病变过程中的一种表现。6、前庭大腺囊肿：多由于慢性炎症长期存在，使前庭大腺导管阻塞，腺液积聚，腺体囊性扩张引起;或因急性前庭大腺炎消退后，脓液被吸收所致。前庭大腺囊肿与前庭大腺脓肿能相互转化。7、性病：在外阴尖锐湿疣、软下疳、生殖器疱疹、淋病等性病的发病过程中，外阴多会出现炎症表现。体格检查以及患者自觉症状即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}