{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "外阴白斑又叫外阴白色病损。中医认为是由于擦肝经湿热下注所以引起的一系列症状，所谓外阴白斑实际上是指外阴局部神经与血管营养障碍引起的组织变性与色素改变的疾病。临床上常常把外阴局部的皮肤与粘膜变白变粗或萎缩性疾病，统称为“外阴白斑”。外阴白斑分哪几型?1、皲裂性外阴白斑。皮损区有白色斑块，粗糙，并有裂口，剧痒等症状。中医治疗：活血化瘀、疏肝解郁、杀虫除湿、益气养肤，内服外涂增加微循环使局部营养改善。2、增生型外阴白斑。皮损区有不同程度增厚，表面可有皲裂脱屑。中医治疗：益气活血、除风祛燥、李气养阴、养肤柔肤，内服外敷充盈外周血管使硬化的局部皮肤软化。3、萎缩性外阴白斑。皮损区为白色斑块，皮肤有不同程度的变薄，光亮，典型者皮损区似卷烟纸样。病变分布在许多病例中是融合性的，少数呈散在性的。严重者阴蒂萎缩消失，包皮紧缩，皮皱变平，阴道开口形成窄缝。中医治疗：祛风杀虫、滋养神经、益气活肤、软化角质，内服外涂使局部血管充盈饱满。4、混合性外阴白斑。外阴皮肤变白，有时呈萎缩变薄和肥厚粗糙的皮损区相同。有时外阴的一处呈萎缩，另一处则呈肥厚性改变。而且伴有皲裂，剧痒等症状。一组女性外阴部慢性营养不良性疾患。表现为外阴部皮肤粘膜变白、萎缩变薄、脆或粗糙增厚，并伴有瘙痒。外阴慢性营养不良有增生型、硬化苔藓型及混合型3种类型。病因不明，可能与过敏、慢性刺激、营养缺乏、自身免疫、代谢障碍有关。一般发生在30～60岁妇女，偶见于10岁以下幼女，患者常感外阴部奇痒难忍，或有烧灼感及刺痛，大小便后加重。阴唇萎缩，粘连或增厚，失去弹性，有时伴有皲裂，严重时可有性交困难。病程长，经常反复，个别病例可发生癌变，因此要长期随访。治疗原则为止痒、消炎、润肤及改善局部营养。中西医结合本标兼治。手术效果不理想，复发率高达50％。【外阴白色病变临床表现】此病可发生于任何年龄，在妇女的各个时期：幼年期、青春期、更年期和老年期都有报道，但50岁前后的更年期者居多，病程长短不一，长者可达数十年。好发部位只要在阴蒂、小阴唇和大阴唇内侧沟间，有时发生于前庭、阴道及尿道口、后联合等处常呈对称性。外阴瘙痒是患者首先感到的突出症状，尤以夜间为重，瘙痒的程度与时间、月经、气候、食物、环境、情绪有关，瘙痒通常为间歇性发作，病人常因奇痒而搔抓不停。由于搔抓，外阴道有多处抓痕、红肿，有于长期瘙痒结果，使局部发生溃荡、皲裂、溃烂和继发性感染。所以患者常有局部灼热疼痛感，特别是阴蒂、小阴唇等出很敏感。早期换部角化过度，浸润肥肤。外阴皮肤粘膜出现局限性或弥漫性白色增厚像皮革样、隆起有皱襞或有鳞屑、湿疹样变。外阴肤色多紫红色或淡红色，也可呈灰白色、灰蓝色、其中夹杂有界限清楚的白色角化斑块，形状及大小不一，混合型营养不良，具有萎缩型与增生型混合症状，其表现有女阴明显萎缩，阴蒂包皮肥厚，角化明显，大阴唇纹粗，色素减退，有局限性增厚溃疡。。患部皮肤粗糙、呈苔藓样增厚，有抓痕，有时发生皲裂。局部色素减退，大阴唇、小阴唇普遍变白。外阴可见轻度萎缩，严重时阴蒂、大小阴唇萎缩、粘连，小阴唇部分或全部消失，后联合缩紧，阴道口狭小、弹性消失，甚至影响排尿和性生活。\n全身性疾病因素如糖尿病、黄疸、自身免疫性疾病及代谢功能障碍性疾病等。局部因素，主要外阴常期慢性刺激如潮湿、炎症、化纤或污染的内衣裤过敏等。【治疗】穴位激光照射(一)取穴主穴：横骨、会阴。配穴：血海、神门。(二)治法以主穴为主，酌加配穴，每次取2～3穴(均双侧)。用激光针灸治疗仪，波长6328埃，功率3～5毫瓦，光斑直径2毫米左右，照射距离为2～5厘米，每穴照射5分钟。每日或隔日1次，12次为一疗程，疗程间隔5～7天。(三)疗效评价共治疗35例，痊愈10例(28.6％)，显效为13例(37.1％)，有效8例(22.9％)，无效4例(11.4％)，总有效率为88.6％[9]。电热针(一)取穴：主穴：分组。1、会阴、曲骨；2、阿是穴。配穴：中极。阿是穴位置：病损区(下同)。(二)治法每次仅用1组主穴，如疗效不显再加中极，或两组主穴同时应用。进针时，均采取平刺或斜刺法，针体与皮肤呈15～45度。进针方向，腧穴均朝病变部位，阿是穴不论。进针深度为1.5～2.0厘米。其中萎缩型者表皮菲薄，皮下血管少，宜深刺其病变处；而增生型皮肤增厚或水肿，皮下血管较前者丰富，可浅刺。体穴每穴进1针，阿是穴进针根数据病损面积大小而定。针毕后开动电热针机，电流强度为50～70毫安。进针后5～10分钟，测皮肤温度，控制在37℃～42℃。留针30～40分钟。治疗初期宜每日1次，7～10日后改为隔日1次，30次为一疗程。(三)疗效评价疗效判别标准：临床痊愈：阴痒、阴痛等自觉症状消失，女阴粘膜色泽、弹性恢复正常；显效：自觉症状消失，白色病变区的色泽转成粉红色或淡黄、淡褐色，弹性基本恢复；有效：阴痒、阴痛等症状减轻，色泽变化不明显；无效：治疗前后症状、体征均无明显改变。共治430例，按上述标准，治愈率为66.0～88.0％，有效率为95.0～100％。曾对停针半年以上的62例病人进行随访，有随访结果的58例，其中疗效巩固在出院水平者52例(89.7％)，退步者6例(10.3％)，说明有一定远期疗效[4～7]。艾灸加耳针(一)取穴主穴：足三里、三阴交、阿是穴。配穴：神门、外生殖器、皮质下、内分泌(均为耳穴)。(二)治法主穴用艾灸，配穴用耳针。先针1侧耳穴，以5分针选择压痛明显处刺入，得气后留针30分钟。另一侧耳穴，可贴敷磁珠(380高斯)。在针耳针时，可艾条灸主穴，阿是穴用回旋灸，余穴用雀啄灸，每穴10～15分钟，以局部潮红为度。以上方法，每日或隔日1次，10次为一疗程，疗程间隔3～5天。(三)疗效评价共治20例，结果治愈9例(45.0％)，显效8例(40.0％)，有效3例(15.0％)，总有效率为100％[10]。综合法(一)取穴主穴：曲骨、横骨、肾俞、阴阜穴、三阴交。配穴：外生殖区、皮质下、神门(均为耳穴)。萎缩加脾俞、血海、坐骨点；瘙痒加阴廉、太冲。阴阜穴位置：阴蒂上方旁开1横指处。坐骨点位置：坐骨棘处。(二)治法主穴，每次取4～5穴，要用毫针刺法。曲骨、横骨，直刺2～2.5寸深，使针感放射至会阴部。可在针柄上加1寸长之艾段施温针。肾俞，斜刺向脊柱，成75度角，局部得气后，施捻转补法。阴阜穴，沿皮顺大阴唇向下刺，达阴道口水平，以两侧大阴唇有膨胀感为度。三阴交，针尖略向上进针，用提插探寻法，使针感上传，用平补平泻法。均留针20～30分钟。配穴据症选用。耳穴，用毫针刺法，得气后留针30分钟至1小时，亦可用埋针法，每周换2次。前者双侧同用，后者只用1侧，左右交替。脾俞、血海、坐骨点，采用穴位注射法，药液为维生素B12(含量100微克/毫升)或丹参注射液，每穴注入1～2毫升，每次选1～2对穴。其中坐骨点宜选用长针头，针向阴道口方向呈45度角刺入，刺入1.5～2寸，针感向阴道口上下放射，缓缓推入药液。其他配穴，用针刺法，得气后平补平泻，留针20～30分钟。上述方法均为隔日1次(耳穴埋针除外)，10次为一疗程。停针5～7日后，继续下一疗程。麻线灸法(一)取穴主穴：阿是穴。(二)治法药麻线制备：将元麻(黄麻)搓成棉线粗细一条，放在20％雄黄酒中浸泡8～10天，取出阴干，放入瓶内，再加少许麝香、雄黄、艾绒，密闭瓶口备用。操作法：先以消斑洗剂薰洗外阴部，然后将点燃之药麻线快速点状触灼阿是穴。灸毕以香油调搽剂敷患处；如为干痒明显者，可用软膏涂敷。麻线灸每日～3次。配内服药，每日剂。30日为一疗程。消斑洗剂：苦参、蛇床子各15克，黄柏、荆芥各9克，蜂房、花粉各6克，白藓皮30克，水煎成3000毫升。搽剂制备：硫黄、青黛各15克，黄柏粉3.5克，冰片0.6克，研极细面。用时以香油调敷。软膏制备：生石灰9.5克，硫黄7.5克，雄黄、麝香各0.5克，巴地草灰0.2克，苦麻菜根粉0.4克，共研细末，用生猪板油70克调成软膏。内服药：当归、苍术、白术各9克，薏苡、泽泻、白藓皮各12克，茯苓、黄柏、丹皮、蒲公英各15克，蜂房、生甘草各6克。水煎：日服2次。穴位埋植（一）取穴主穴：横骨、曲骨、血海。配穴：阿是1、阿是2。阿是1位置：大阴唇上端。阿是2位置：坐骨结节内上1寸。（二）治法主穴均取，配穴选1穴。将消毒过的3厘米长的3号肠线插入腰穿针内，对准穴位，快速剌入皮下，再慢慢送至适当深度，避开血管，待病人有酸、胀、麻的感觉时，将肠线轻轻推出，出针时用无菌纱布轻压针孔。其中，横骨透曲骨，横剌；阿是1从大阴唇两侧的上端，直剌到下端；血海穴 要顺经斜剌，深0.5寸，此穴一般线长只须1厘米。20天1次，3次为一疗程。外阴白色病变是由什么原因引起的？外阴白色病的确切病因不明曾有人将外阴病变皮肤与患者大腿上正常皮交换移植在经过一段时间后，发现被移植的病皮转为正常，而被移植到外阴的正常皮肤却变为病皮因而推论可能是外阴深部结缔组织中神经血管营养失调，导致覆盖在其上的皮肤发生病变。近年来发现在真皮中存在有某种使局部结缔组织增生和促进该处表皮代谢的刺激物而在表皮中则有一种能抑制表皮细胞分裂与生长，仅作用于表皮局部的有组织特异性的蛋白质激素，称为抑素(chalone)在正常情况下，两者处于平衡状态。慢性外阴营养不良则为两者间平衡遭到破坏的结果当真皮中刺激物活跃，而表皮中抑素减少时，细胞大量分裂与生长以致表皮增厚，表现为增生型营养不良；当表皮中抑素产生过多，表皮生长受抑制以致变薄时，即为硬化苔癣型营养不良。通过氚(H)标记胸腺嘧啶测定表明在上述硬化苔癣型的表皮内有活跃的蛋白质合成，此合成的蛋白质可能即为抑素。表皮代谢过程活跃而并未萎缩故有人将以往称为硬化萎缩性“苔癣”的病名去掉“萎缩”两字而改称为“硬化苔癣型”。但病变时间较长后，炎性病变使真皮弹性组织消失而纤维化则阴蒂、小阴唇萎缩。外阴白色病变有哪些表现及如何诊断？临床表现和分型外阴奇痒为主要症状搔痒时间从发病到治疗有2～3月内，也有达20年久。搔痒剧烈程度不分季节与昼夜如伴有滴虫性或霉菌性阴道炎，分泌物会更多，局部烧灼感刺痛与搔痒所致的皮肤粘膜破损或感染有关。局部有不同程度的皮肤粘膜色素减退，常有水肿皲裂及散在的表浅溃疡。一增生型营养不良 一般发生在30～60岁的妇女。主要症状为外阴奇痒难忍，抓伤后疼痛加剧病变范围不一，主要波及大阴唇、阴唇间沟阴蒂包皮和后联合处，多呈对称性。病变皮肤增厚似皮革隆起有皱襞，或有鳞屑、湿疹样改变表面颜色多暗红或粉红，夹杂有界限清晰的白色斑块，一般无萎缩或粘连二硬化苔藓型营养不良 可见于任何年龄，多见于40岁左右妇女。主要症状为病变区发痒但一般远较增生型病变为轻，晚期出现性交困难。病变累及外阴皮肤粘膜和肛周围皮肤。除皮肤或粘膜变白、变薄干燥易皲裂外，并失去弹性，阴蒂多萎缩且与包皮粘连，小阴唇平坦消失。晚期皮肤菲薄皱缩似卷烟纸阴道口挛缩狭窄，仅容指尖。幼女患此病多在小便或大便后感外阴及肛周不适外阴及肛周区出现锁孔状珠黄色花斑样或白色病损。一般至青春期时，病变多自行消失三混合型营养不良 主要表现为菲薄的外阴发白区的邻近部位，或在其范围内伴有局灶性皮肤增厚或隆起。诊断如有上述症状体征，亦应排除糖尿病、霉菌引起的慢性炎症为进一步确诊，应行活组织检查。应在有皲裂溃疡、隆起、硬结或粗糙部位取活检亦可多点取材。为提高诊断准确率，可先用1%甲苯胺蓝(toluidineblue)涂病变区待自干后，再用醋酸液擦洗脱色。凡不脱色区表示有裸核存在提示在该处活检发现非典型增生或癌变的可能性大。如病变区较大，应先治疗数日待皮损大部愈合后，再取活检。外阴白色病变又叫外阴白色病损外阴白斑或外阴营养不良。所谓外阴白斑实际上是指外阴局部神经与血管营养障碍引起的组织变性与色素改变的疾病。临床上常常把外阴局部的皮肤与粘膜变白变粗或萎缩性疾病统称为“外阴白斑”。外阴白色病的确切病因不明曾有人将外阴病变皮肤与患者大腿上正常皮交换移植在经过一段时间后发现被移植的病皮转为正常而被移植到外阴的正常皮肤却变为病皮因而推论可能是外阴深部结缔组织中神经血管营养失调导致覆盖在其上的皮肤发生病变近年来发现在真皮中存在有某种使局部结缔组织增生和促进该处表皮代谢的刺激物而在表皮中则有一种能抑制表皮细胞分裂与生长仅作用于表皮局部的有组织特异性的蛋白质激素称为抑素(chalone)在正常情况下两者处于平衡状态慢性外阴营养不良则为两者间平衡遭到破坏的结果当真皮中刺激物活跃而表皮中抑素减少时细胞大量分裂与生长以致表皮增厚表现为增生型营养不良；当表皮中抑素产生过多表皮生长受抑制以致变薄时即为硬化苔癣型营养不良通过氚(H)标记胸腺嘧啶测定表明在上述硬化苔癣型的表皮内有活跃的蛋白质合成此合成的蛋白质可能即为抑素表皮代谢过程活跃而并未萎缩故有人将以往称为硬化萎缩性“苔癣”的病名去掉“萎缩”两字而改称为“硬化苔癣型”但病变时间较长后炎性病变使真皮弹性组织消失而纤维化则阴蒂小阴唇萎缩临床表现和分型外阴奇痒为主要症状搔痒时间从发病到治疗有2～3月内也有达20年久搔痒剧烈程度不分季节与昼夜如伴有滴虫性或霉菌性阴道炎分泌物会更多局部烧灼感刺痛与搔痒所致的皮肤粘膜破损或感染有关局部有不同程度的皮肤粘膜色素减退常有水肿皲裂及散在的表浅溃疡一增生型营养不良 一般发生在30～60岁的妇女主要症状为外阴奇痒难忍抓伤后疼痛加剧病变范围不一主要波及大阴唇阴唇间沟阴蒂包皮和后联合处多呈对称性病变皮肤增厚似皮革隆起有皱襞或有鳞屑湿疹样改变表面颜色多暗红或粉红夹杂有界限清晰的白色斑块一般无萎缩或粘连二硬化苔藓型营养不良 可见于任何年龄多见于40岁左右妇女主要症状为病变区发痒但一般远较增生型病变为轻晚期出现性交困难病变累及外阴皮肤粘膜和肛周围皮肤除皮肤或粘膜变白变薄干燥易皲裂外并失去弹性阴蒂多萎缩且与包皮粘连小阴唇平坦消失晚期皮肤菲薄皱缩似卷烟纸阴道口挛缩狭窄仅容指尖幼女患此病多在小便或大便后感外阴及肛周不适外阴及肛周区出现锁孔状珠黄色花斑样或白色病损一般至青春期时病变多自行消失三混合型营养不良 主要表现为菲薄的外阴发白区的邻近部位或在其范围内伴有局灶性皮肤增厚或隆起诊断如有上述症状体征亦应排除糖尿病霉菌引起的慢性炎症为进一步确诊应行活组织检查应在有皲裂溃疡隆起硬结或粗糙部位取活检亦可多点取材为提高诊断准确率可先用1%甲苯胺蓝(toluidineblue)涂病变区待自干后再用醋酸液擦洗脱色凡不脱色区表示有裸核存在提示在该处活检发现非典型增生或癌变的可能性大如病变区较大应先治疗数日待皮损大部愈合后再取活检多点活检送病理检查确定病变性质排除早期癌变活检应在有皲裂溃疡隆起硬结或粗糙处进行为做到取材适当可先用1％甲苯胺蓝(toluidine blue)涂病变区待白干后再用1％醋酸液擦洗脱色凡不脱色区表示该处有裸核存在提示在该处活检发现非典型增生或甚至癌变的可能性较大如局部破损区太广应先治疗数日待皮损大部愈合后再选择活检部位以提高诊断准确率外阴白色病鉴别以及并发症应与硬化性苔癣慢性皮炎神经性皮炎外阴白斑扁平苔癣糖尿病外阴炎外阴乳头瘤白癜风外阴癌等可使外阴皮肤变白的疾病鉴别；很有可能病发外阴瘙痒等外阴白色病变应该做哪些检查？多点活检送病理检查确定病变性质，排除早期癌变。活检应在有皲裂溃疡、隆起、硬结或粗糙处进行为做到取材适当，可先用1％甲苯胺蓝涂病变区，待白干后再用1％醋酸液擦洗脱色。凡不脱色区表示该处有裸核存在，提示在该处活检发现非典型增生或甚至癌变的可能性较大。如局部破损区太广，应先治疗数日待皮损大部愈合后，再选择活检部位以提高诊断准确率。外阴白色病变应该如何治疗？（一） 消除诱因：对伴有糖尿病滴虫性或霉菌性阴道炎者等，应行治疗。少食辛辣食物保持外阴清洁，避免肥皂擦洗、搔抓及使用有刺激性药物可服多种维生素及镇静、脱敏剂。（二） 局部用药：以止痒消炎、润肤和改善局部营养为目的。1 外洗药：中药苦参茵陈洗剂或其他中药水煎熏洗。2 对萎缩型：用1%~2%丙酸睾丸素鱼肝油膏（丙睾100~200mg，加于20%鱼肝油软膏10~20g内）外擦，3~4次/日连用2~3个月，能使皮肤变厚变软，粘连松解3 对增生型、混合型，可用地塞米松氢化可的松软膏。混合型者还需用丙酸睾丸素鱼肝油膏外擦。（三） 针灸和穴位注射可试用（四） 手术治疗：中重度不典型增生，或经非手术治疗经久不愈的溃疡、皲裂可考虑单纯外阴切除术。外阴白色病变应该如何预防？1.注意经期卫生行经期间勤换月经垫。2.保持外阴清洁干爽不用热水烫洗，不用肥皂擦洗。3.内裤须宽松透气，并以棉制品为宜。4.忌酒及辛辣食物不吃海鲜等极易引起过敏的食物。5.忌乱用滥用药物，忌抓搔及局部摩擦。6.局部如有破损感染，可用1：5000高锰酸钾液(在温开水内加入微量高锰酸钾粉末，使呈淡红色即可不可过浓)浸洗，每日2次，每次-30分钟7.就医检查是否有霉菌或滴虫如有应夫妇双方同时治疗，而不要自己应用“止痒水”治疗。8.久治不愈者应做血糖检查　　外阴白色病变会遗传吗         外阴白色病变被联合国教科文卫组织列为二十一世纪人类妇科顽疾之首，外阴白色病变疾病是具有一定的遗传性的，且会隔代遗传，并且外阴白色病变有癌变的可能。健康问答网关于外阴白色病变的相关提问\n\n\n\n外阴白色病变有什么症状? 应该怎样诊断外阴白色病变?\n怎样治疗外阴白色病变? 外阴白色病变有什么治疗方法?\n外阴白色病变的发病原因是什么?\n怎样预防外阴白色病变? 外阴白色病变有哪些预防方法?\n\n\n\n(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “外阴白色病变”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E5%A4%96%E9%98%B4%E7%99%BD%E8%89%B2%E7%97%85%E5%8F%98 转载请保留此链接\n\n关于“外阴白色病变”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n1个分类: 外阴白斑"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}