{"常见并发症": {"描述": "常伴发内脏结核，如肺结核、肾结核、不孕症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。外阴结核的中医治疗方用：生地15g，昆布15g，海藻15g，山慈姑10g，白芍10g，川楝子10g，山楂15g，丹参15g，地骨皮15g，益母草15g，丹皮15g，鳖甲10g，败酱草15g，赤芍15g。1剂/d，分～3次服完。外阴结核的西医治疗\n1.全身治疗 药物治疗应遵循早期、联合、规律、适量、全程的原则。近年采用利福平、异烟肼、乙胺丁醇及吡嗪酰胺等抗结核药物联合治疗，将疗程缩短为6～9个月，取得好的疗效。常用抗结核药物如下：(1)利福平：对结核杆菌有明显的杀菌作用。其作用似异烟肼，较链霉素、乙胺丁醇强，与其他抗结核药物无交叉耐药，常与异烟肼、乙胺丁醇联合使用，可加强并延迟耐药的产生。口服吸收达90%～95%，半衰期长达2～5h，有效血清浓度维持6h。450～600mg/d，早饭前顿服，便于吸收。不良反应轻，主要是对肝脏的损害，对孕妇有引起胎儿畸形的潜在可能性，故妊娠早期忌用。利福定的作用、效果及不良反应与利福平相似，剂量150～200mg/d，早饭前顿服。与利福平有交叉耐药性。孕妇同样忌用。(2)异烟肼：对结核杆菌杀菌作用强，用量较小，口服不良反应小，价廉，是一种应用广泛的抗结核药物，与其他抗结核药物合用可减少耐药性的产生，并有协同作用，提高疗效。300mg/d。顿服。(3)链霉素：肌内注射，1次/d，单用链霉素易产生耐药性，多与其他抗结核药物联合使用。长期使用会出现眩晕、口麻、四肢麻木感、耳鸣，严重者可出现耳聋等不良反应。老年妇女慎用。(4)乙胺丁醇：对结核杆菌有抑制作用，与其他抗结核药物无交叉耐药性，联合使用可增强疗效，延缓耐药性的产生，口服吸收约80%。剂量0.5～0.75g/d。主要不良反应为球后视神经炎，发生率为0.8%，大剂量时易发生，停药后多能恢复。(5)吡嗪酰胺：剂量1.5g/d，分3次口服。毒性大，易产生耐药性，抑菌作用不及链霉素。但对细胞内缓慢生长的结核菌有效，与其他抗结核药物联合使用，可以缩短疗程。目前推行的短疗程的治疗方案：①每天链霉素、利福平、异烟肼、吡嗪酰胺联合应用2个月，后4个月连续应用异烟肼、利福平。②每天链霉素、利福平、异烟肼、吡嗪酰胺联合应用2个月，然后每周3次服异烟肼、利福平、乙胺丁醇，连续应用6个月。③每天链霉素、利福平、异烟肼、乙胺丁醇口服，连续应用2个月，然后每周3次给异烟肼、利福平，连续应用4个月。包括全身支持疗法和抗结核药物治疗。抗结核药物治疗如链霉素、异烟肼及对氨基水杨酸有效，其中可以合用二药或三药。链霉素肌注0.5g，2次/d，持续2～3个月后，可1周注射2～3次，总量根据病情而定，最少为30g。异烟肼口服100mg，3次/d，可用1年。对氨基水杨酸用量为8～12g/d，分4次服。治疗过程中要注意药物的副作用。2.局部治疗 局部保持干燥、清洁、尽可能避免继发其他病原体感染;估计病变一次可切除尽者，应在全身抗结核治疗的基础上做局部病灶切除。3.手术治疗 必要时施行切除术。(1)手术时机及准备：一般术前采用抗结核药物1～2个月，以避免手术时感染扩散。由于生殖器结核所致的粘连常广泛而紧密，术前应口服肠道消毒药物并作清洁灌肠。(2)手术后用药：一般病人在术前已用过1个疗程和化疗。术时如将子宫及双侧附件全部切除，除有肺或其他脏器结核尚需继续给抗结核药物治疗外，一般术后可再给药物治疗1个月左右即可。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴结核多由内生殖器结核或肾结核而来，也可由痰液或性交等外界接触而感染(原发性外阴结核)。少数外阴结核可能找不到原发结核病灶。儿童外阴结核多因父母有结核病而接触感染。体内结核病灶的结核杆菌可通过血行、淋巴系统或邻近结核病灶直接传播接种于外阴皮肤黏膜。当内脏有活动性结核、同时病人对结核菌抵抗力低下时，机体排泄物中的结核杆菌可通过皮肤或黏膜的损伤而感染腔口。(二)发病机制病理改变常见巨噬细胞及干酪样坏死。脓液涂片或培养可发现嗜酸性杆菌。结核杆菌需氧,营养要求较高,在良好条件下，仍生长缓慢，18～24h才能繁殖一代(一般细菌平均20min繁殖一代)。病原菌为人型和牛型结核杆菌两种，前者首先感染肺部，后者则先感染消化道，然后再分别通过各种途径播散到机体其他部位，包括外阴。腹股沟淋巴结受累时可化脓，以后形成瘢痕。由于配偶有附睾结核或肾结核而由性交传染的病变常发于阴唇系带。机体对结核杆菌的抵抗力、变应性、侵入细菌数量的多少以及其毒性的强弱与发病的轻重有关。"}, "概述": {"概述": "外阴结核非常罕见，偶尔可继发于严重的肺、消化道、胸腹膜或内生殖器官的结核。病人常无典型症状，需依靠辅助诊断方法确诊和进行鉴别诊断。"}, "诊断": {"症状": "外阴结核分为溃疡及增生两型。外阴部常出现经久不愈的溃疡。外阴结核好发于小阴唇或前庭黏膜，发展缓慢。溃疡型者初起为红色丘疹，或为一局限性小结节，但很快破溃形成溃疡，其边缘软、薄而不整齐。或呈较硬的椭圆状溃疡，溃疡基面凹凸不平，苍白色肉芽组织覆盖着黄色干酪样物质。病变可扩散至会阴、尿道及肛门，可以形成瘘管，并使阴唇变形。局部淋巴结常肿大，或继发外阴及下肢淋巴水肿。外阴结核本身不引起疼痛，但摩擦或尿液刺激可诱发剧痛。增生型者似外阴象皮病，外阴肥厚肿大，小便困难，性生活不便或性交疼痛。外阴部发生经久不愈的慢性溃疡，而身体其他部位有结核者，应疑诊为外阴结核。确诊主要依靠分泌物涂片找结核杆菌或活组织检查明确诊断。", "诊断": "外阴结核的检查化验脓液涂片可找到结核杆菌、结核菌试验阳性、白细胞分类中淋巴细胞增多、活动期血沉快。病理组织学检查如切片中见到结核性病变即可确诊。但如无结核性病变而有巨细胞体系存在也不能否认无结核存在，需经3个月后再复查如经3次内膜检查均为阴性，可认为内膜无结核存在。X线检查 胸部X线拍片：必要时作胃肠系统及泌尿系统拍片，以便发现其原发病灶，但有些病人在患生殖器结核时，其原发病灶已愈合。外阴结核的鉴别诊断溃疡型外阴结核需与一般性外阴溃疡、梅毒性溃疡、软下疳、外阴癌等相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}