{"常见并发症": {"描述": "蛲虫偶可钻入其他部位，引起蛲虫性外阴炎、阴道炎、输卵管炎、阑尾炎。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗前： 对该病的症状及相关禁忌进行详细了解。外阴蛲虫病的中医治疗\n(1)全身治疗;亦以杀虫为目的。①百部粉;将百部炒熟，研粉，每岁～1.2g/d，最大剂量8g，3次/d，连服3天。②使君子粉：使君子果实炒熟，研粉，每岁～1.5g/d，分3次服3天。上述两药亦可同时服用，效果更好，另外可服用苦楝皮、雷丸等。(2)局部治疗：花椒水及大蒜液注入肛门做局部治疗，可配合口服药物进行。外阴蛲虫病的西医治疗1.口服驱虫剂，以杀虫为目的。\n\n　　(1)恩波吡维铵(吡维氯铵，扑蛲灵)：5～7.5mg/(kg.d)，睡前顿服，间隔2～3周后再治疗2～3次以防复发。(2)哌嗪：50～60mg/(kg.d)，分2次口服，成人1～1.2g/次，2次/d,共7～10天。(3)甲苯达唑、氟苯哒唑、四咪唑及噻乙啶治疗均有效。2.局部用药(1)每次排便后，洗涤肛门周围并擦干。局部涂以2%氯化氨汞(白降汞)软膏，蛲虫药膏(含百部浸膏30%，甲紫0.2%)。睡前再涂1次，可止痒并减少自体重复感染。2)睡前用蛲虫膏(含30%百部漫膏及0.2%甲紫)挤入肛门内，连用4～5次，可阻止蛲虫产卵，防止肛门瘙痒。也可用10%鹤虱膏或雄黄百部膏。3)有继发病变者对症处理。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因为蛲虫感染引起的局部和全身症状。因雌虫产卵活动引起肛周和会阴皮肤剧烈瘙痒，影响睡眠。局部皮肤可因搔抓发生皮炎和继发感染。全身症状因胃肠激惹表现，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲不振，还可见不安、夜惊、易激动及其他精神症状。偶有蛲虫爬入阴道、尿道，出现阴道分泌物增多及尿频、尿急等症状。(二)发病机制蛲虫长5～15mm，白色、线状。主要的发病机制是：①机械性刺激。雌虫于晚间爬出肛门外产卵，其头翼和尾部交替固着于皮肤蠕动，使肛周围皮肤发痒;②成虫寄生于肠道时，以头翼及口器机械性损伤肠壁，引起消化道症状;③夺取营养成分。中医认为，虫体寄居直肠肛门内，游行咬蚀，致使肛门奇痒，令小儿夜眠不宁。蛲虫寄生肠道，影响脾胃摄纳、运化功能。故见食欲减退，面黄肌瘦。女孩则因蛲虫爬向前阴而发生阴痒，或因膀胱失约而发生遗尿。若湿热下注，则肛门、会阴周围溃烂，湿疹蔓延。"}, "概述": {"概述": "外阴蛲虫病是由于蛲虫寄生于人体而引起的一种传染病。蛲虫本身极少引起外阴炎，但蛲虫病常有外阴部症状，其特点是外阴、会阴及肛门附近瘙痒，有轻微消化道症状，易在集体儿童机构中流行。属中医“虫证”的范畴。"}, "诊断": {"症状": "会阴部瘙痒为本病主症。重症可有以下症状：1.局部症状主要表现为会阴及肛门附近的剧烈瘙痒，或伴灼痛感，以夜间为甚。由于搔抓可引起肛周及会阴皮肤剥脱、血痂，有时潮红，渗出糜烂或继发感染，长期反复发作可致皮肤肥厚、色素沉着形成湿疹样变。2.消化道症状可出现，但较轻微，如食欲减退、消瘦等。3.神经精神症状如注意力不集中、夜惊、夜间磨牙、失眠、烦躁不安等均可出现。根据临床表现，夜间奇痒时仔细检查可在肛门周围或阴唇间发现乳白色小虫，一般较易诊断。大便或肛周及外阴分泌物中查到蛲虫卵可确诊。", "诊断": "外阴蛲虫病的检查化验大便镜检找蛲虫卵，根据蛲虫产卵的特性，夜间在肛周或阴唇间用棉签拭子(或透明胶纸拭子等)蘸取可疑物进行镜检，寻找雌虫或虫卵。雌虫长8～13mm，宽0.3～0.5mm，线形，尾端长而尖细，尖细部分可达体长的1/3，而虫卵则无色透明，大小在(56～60)µm×(20～30)µm，由不等面的三角体组成，在光学显微镜下常呈两侧不对称，一侧扁平，一侧稍凸。末梢血见嗜酸性粒细胞增多。无异常表现。外阴蛲虫病的鉴别诊断与非特异性外阴炎、外阴阴道假丝酵母菌病、外阴阴道滴虫病等鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}