{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "8大注意事项1、注意经期卫生，行经期间勤换月经垫，勤清洗。2、保持外阴清洁干燥，不用热水烫洗，不用肥皂擦洗。3、忌乱用、烂用药物，忌抓搔及局部摩擦。4、忌酒及辛辣食物，不吃海鲜等及易引起过敏的药物。5、不穿紧身兜裆裤，内裤更须宽松、透气，并以棉制品为宜。6、局部如有破损、感染，可用l∶5000高锰酸钾液（在温开水内加入微量高锰酸钾粉末，使呈淡红色即可，不可过浓）浸洗，每日2次，每次～30分钟。最好看过医生后遵医嘱。7、就医检查是否有霉菌或滴虫，如有应及时治疗，而不要自己应用“止痒水”治疗。8、久治不愈者应作血糖检查。如果瘙痒症状严重，且伴有白带异常、腹痛等其它症状，就很有可能是炎症感染，需及时去医院妇科进行相关检查，针对性治疗。　　防治外阴瘙痒的衣食住行衣：内衣和内裤要保持清洁，内衣应柔软松宽，以棉织品为好，应避免将化纤服装贴身穿。食：注意调整胃肠功能，以清淡、富含维生素的新鲜蔬菜和豆制品为佳；禁忌烟、酒、辣椒、浓茶、咖啡等刺激性食品；保持大便通畅。住：将室内温度调为16℃～20℃、相对湿度为30%～40%。当相对湿度低于20%时，室内空气过于干燥，尘土等致敏物质容易飞扬。因此应在地上洒水，有条件者可启用加湿器。行：皮肤敏感者不仅应适当减少活动，还要注意洗澡不宜过勤、水温不宜过高，否则皮肤表面的皮脂就会被洗掉，使皮肤更为干燥而易于瘙痒。沐浴后可在体表涂搽些30%～50%甘油。另外，发生瘙痒别乱挠，以防表皮细胞发生增殖性变化，变得粗糙、肥厚，其结果是越挠越痒，形成恶性循环。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "局部原因(一)特殊感染 霉菌性阴道炎和滴虫性阴道炎是引起外阴瘙痒最常见的原因。虱子、疥疮也可导致发痒。蛲虫病引起的幼女肛门周围及外阴瘙痒一般仅在夜间发作。(二)慢性外阴营养不良 以奇痒为主要症状，伴有外阴皮肤发白。(三)局部过敏 避孕套、卫生棉条、卫生巾或其他药物、化学品过敏所致。(四)不良卫生习惯 不注意外阴局部清洁，皮脂、汗液、月经、阴道内分泌物，甚至尿，粪浸渍，长期刺激外阴可引起瘙痒：经期用橡皮或塑料月经带，平时穿着不透气的化学纤维内裤均可因湿热郁积而诱发瘙痒.(五)其他皮肤病变、擦伤，寻常疣、疱疹、湿疹、肿瘤均可引起外阴刺痒。　　全身性原因(一)糖尿病 由于糖尿对外阴皮肤的刺激，特别是伴发霉菌性外阴炎时，外阴瘙痒特别严重。不少患者都是先因外阴部瘙痒和发红而就医，经过进一步检查才确诊为糖尿病的。(二)黄疸，维生素A、B缺乏，贫血、白血病等慢性病患者出现外阴痒时，常为全身瘙痒的一部分。(三)妊娠期和经前期外阴部充血偶可导致外阴瘙痒不适。(四)不明原因外阴瘙痒 部分患者外阴瘙痒十分严重，但找不到明显的全身或局部原因。(五)精神性因素：多由于心里紧张等原因所致，妇科检查无发病原因，病人常诉外阴瘙痒在夜间加重。　　"}, "概述": {"概述": "外阴瘙痒是外阴各种不同病变所引起的一种症状，但也可发生于外阴完全正常者，当瘙痒加重时，患者多坐卧不安，以致影响生活和工作。"}, "诊断": {"症状": "1、外阴瘙痒部位：外阴瘙痒多位于阴蒂、小阴唇．也可波及大阴唇、会阴甚至肛周等皮损区．长期搔抓可出现抓痕、血痂或继发毛囊炎。2、外阴瘙痒症状与特点：常系阵发性发作，也可为持续性的，一般夜间加剧，无原因的外阴瘙痒一般仅发生在生育年龄或绝经后妇女，多波及整个外阴部，但也可能仅局限于某部或单侧外阴，但局部皮肤和粘膜外观正常，或仅有因搔抓过度而出现的抓痕。外阴阴道假丝酵母菌病、滴虫性阴道炎一外阴瘙痒、白带增多为主要症状。外阴鳞状上皮增生以外阴奇痒为主要症状，伴有外阴皮肤色素脱失。蛲虫病引起的外阴瘙痒以夜间为甚。糖尿病的患者尿糖对外阴皮肤刺激，特别是并发外阴阴道假丝酵母菌病时，外阴瘙痒特别炎症，甚至难以忍受，但局部皮肤和粘膜外观正常，或仅有因搔抓过度而出现的抓痕和血痂。黄疸，维生素A、B缺乏，贫血、白血病等慢性病患者出现外阴痒时，常为全身瘙痒的一部分。妊娠期肝胆内胆汁淤积也可以出现包括外阴在内的全身皮肤瘙痒。　　", "检查": "诊断时应详细询问发病经过，仔细进行局部和全身检查，以及必要的化验检查，以便找出病因。外阴瘙痒可以用一些专业的药物，像伊莎丽尔　　自我检查1、用一面小镜子，放在外阴的下面，前后左右移动镜子照视，借助镜子的帮助，观察自己的外阴部。另外，通过观察阴道分泌物，如白带和经血的颜色、清浊、稀稠，也能从中发现一些蛛丝马迹。正常的白带是清白颜色的稀薄液体，正常经血是鲜红色或浅红色，有人还会有少许血块。2、用鼻子嗅一下分泌物、经血或外阴部散发出的气味。一般正常的气味是清淡的腥味、汗酸味或无味。如果出现了腥臭味、腐臭味或特殊的气味，就可能出现了问题。3、先把手洗干净，用食指和中指两个指头的“指腹”（俗称“指肚”），从“阴阜”部位开始，从上而下，顺序按触外阴，直至肛门。正常触摸外阴的时候，感觉应是光滑、柔软。如果不要用力去按，也不会感到疼痛，当然，正常的情况下也不应当摸到有小的结节或肿块。反之，则可能有病。　　医学检查做更深层次的检查了，这需要使用窥具，通常是一次性的或消毒后密封好的。医生会把它放在热水里温一下，然后涂上凡士林，再将合着的鸭嘴伸进阴道，这使检查变得容易忍受一些。鸭嘴打开，平时贴在一起的阴道内壁被撑开了，医生可以清楚地看到阴道、宫颈。经过问诊后，就要到隔断后的检查床去，脱掉衣服进行妇科检查。此时如果有尿意，千万别不好意思，充盈的膀胱会直接影响检查。躺在检查床上分开双腿，如果你觉得紧张，除了深呼吸自己调整之外，别忘了告诉医生，她会帮你分散注意力。外阴检查目的：外阴的皮肤是否光滑，颜色是否正常，有没有溃疡、皮炎、赘生物及色素减退等现象。正常外阴：阴毛呈尖端向下，三角形分布，大阴唇色素沉着，小阴唇微红，阴蒂长度<2。5cm，尿道口周围黏膜淡粉色。阴道检查目的：查看阴道黏膜表面是否光滑，质地是否正常，有无出血点，阴道分泌物的性状及气味是否正常。正常阴道：阴道壁黏膜色泽淡粉，有皱襞，无溃疡、赘生物、囊肿、先天畸形，分泌物呈蛋清样或白色糊状，无腥臭味，量少，但在排卵期及妊娠期增多。如果要检查白带，医生会在此时取标本。　　"}, "治疗": {"描述": "一般治疗注意经期卫生，保持外阴清洁干燥，切忌搔抓。不要用热水洗烫，忌用肥皂。有感染时可用高锰酸钾溶液坐浴，但严禁局部擦洗。衣着特别是内裤要宽适透气。忌酒及辛辣或过敏食物。中医认为本病的发生是脾虚生湿，湿盛下注；或肝经湿热下注，或肝肾不足，精亏血虚，生风化燥所导致。治疗方法以熏洗疗法效果最好，其中中药素女散对治疗外阴瘙痒就有显著的疗效。　　病因治疗消除引起瘙痒的局部或全身性因素，如滴虫，霉菌感染或糖尿病等　　"}, "预后": {"描述": "无"}}