{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "外阴平滑肌瘤的治疗方案治疗原则为有蒂肌瘤局部切除或深部肌瘤摘除。阴道炎症的预防：1、放弃滥用抗生素咳嗽、发烧、头痛，就吃抗生素?殊不知，抗生素可能抑制部分有益菌群，霉菌就会乘机大量繁殖。因此，使用抗生素要慎之又慎。2、单独清洗内裤霉菌可以在皮肤表面、胃肠道、指甲内等地方大量繁殖。如果家人或自己患有足癣、灰指甲等，就容易造成霉菌交叉感染。因此，内衣裤一定要单独洗哦。3、切忌过度清洁频繁使用酸性的妇科清洁消毒剂、消毒护垫等，容易营造滋生霉菌的潮湿酸性环境。弱碱配方的妇科洁护产品更适合日常的清洁保养。4、重视怀孕时的护养妊娠时性激素水平、阴道内糖原和酸度都会增高，容易受霉菌侵袭。对孕妇而言，不宜使用口服药物，而应选择针对局部的预防和辅助治疗方案。5、警惕洗衣机几乎每个洗衣桶内都暗藏霉菌!而且洗衣机用得越勤，霉菌越多!不过不用担心，对付洗衣机里的霉菌有一个百试不爽的杀手锏：用60℃左右的热水清洗洗衣桶就OK啦!6、注意公共场所卫生公共场合可能隐藏着大量的霉菌。出门在外，不要使用宾馆的浴盆、要穿着长的睡衣、使用马桶前垫上卫生纸等等。同时选用适宜的个人清洁护理产品。7、正确避孕避孕药中的雌激素有促进霉菌侵袭的作用。如果反复发生霉菌性阴道炎，就尽量不要使用药物避孕。8、伴侣同治如果你感染了霉菌性阴道炎，需要治疗的不仅是你，还有你的他，这样才会有预期的疗效。9、穿着全棉内裤紧身化纤内裤会使阴道局部的温度及湿度增高，这可是霉菌拍手称快的“居住”环境!还是选用棉质的内裤吧!10、控制血糖，碱性产品清洗外阴女性糖尿病人阴道糖原含量和酸度偏高，易于被霉菌侵害。所以，在控制血糖的同时，还要注意清洗外阴，选用PH值弱碱性产品。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "由于外阴平滑肌瘤或者阴道炎症等原因造成外阴有重坠感觉的症状。"}, "诊断": {"诊断": "外阴下坠感的鉴别诊断：1、非特异性阴道炎：取分泌物作涂片，用革兰氏染色镜检，可找到常见的病原菌，而无霉菌或滴虫存在。2、霉菌性阴道炎：取分泌物作涂片，用革兰氏染色，镜下可找到成群革兰氏阳性浓染的卵圆形孢子，或可见到假菌丝与出芽细胞相连接成链状或分枝状。最可靠的方法是进行霉菌培养检查。3、滴虫性阴道炎：取分泌物与已滴在玻璃片上的少量温生理盐水调和、镜检。可见活动的阴道毛滴虫。如果特殊的病例查不到滴虫的，可改用培养法检查，检查结果准确度高。4、老年性阴道炎：取分泌物检查应与滴虫性、霉菌性阴道炎相区别。注意宫颈，子宫体大小及其形态、出血来源与阴道细胞学检查结果，必要时作宫颈或子宫内膜活组织检查，以排除子宫癌的可能。5、外阴平滑肌瘤：外阴平滑肌瘤好发于阴蒂、大阴唇、小阴唇，一般为单发，外形呈圆形或椭圆形，表面光滑，质地偏硬，有包膜，活动好。外阴平滑肌瘤多来源于外阴的平滑肌、毛囊的竖毛肌或血管的平滑肌。病理检查时镜下可见平滑肌细胞呈纵横交错、平行或漩涡状排列，胞质呈伊红，核长杆形，两端钝圆，核周有晕状空隙，肌束之间有纤维间质。因其在临床上少见，容易被误诊。其包块较硬，可与外阴脂肪瘤鉴别;其包块实性，活动好，表面无破溃、无流脓史，可与巴氏腺脓肿、巴氏腺囊肿鉴别。与其它疾病的鉴别诊断还包括：外阴皮脂腺囊肿一般较小、较软，囊胞内含有臭味的黄色皮脂样物;外阴乳头状瘤多见于老年妇女，呈乳头状突起或疣状突起;外阴纤维瘤质硬，表面光滑，呈分叶状，发生退变时可呈囊性，切面呈致密苍白色，有编织状结构;外阴癌多有搔痒、破溃，较多渗出液及脓性分泌物，包块形状多不规则，基底界限不清，伴有转移灶症状;外阴皮脂腺腺瘤多发生于小阴唇，较小，质地较硬。最终诊断均需病理检查才能证实。该病治疗主要是手术切除，无恶变报告。患者自觉症状即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}