{"常见并发症": {"描述": "晚期血吸虫病人常并发消化道出血和肝性脑病。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：主要是治好血吸虫病人，消灭传染源。加强粪便管理，消灭钉螺、椎实螺和尾蚴;加强个人防护等几个环节。卫生部于2003年制定了《血吸虫病重大疫情应急处理预案(试行)》，对重疫区血吸虫病急性感染的疫情实行周报告和零报告。应急预案要求，在发生血吸虫病暴发流行和重大突发病情时，疫情发生地可根据疫情趋势和控制暴发流行的需要，成立疫情应急处理工作领导小组;卫生行政部门(血防部门)应成立血防、卫生监督和其他相关医疗机构参加的疫情应急处理技术指导小组。当发现急性血吸虫病暴发流行或在既往无疫情地区发现首例当地感染的确诊病例时，执行职务的血防、医疗保健、卫生防疫人员应以最快的速度向当地血防(疾病控制)机构报告，后者向上级部门报告。在血吸虫感染高峰期的6～10月份，建立急性病人暴发天报制和散发病人周报制。根据洪水涨退与血吸虫病感染高峰季节，防治可分为3个时期：①洪水汛期前期。在洞庭湖洪水上涨前3月底至5月份，对垸内和垸外易感地带开展认真查螺，掌握感染性钉螺分布地带，并进行药物杀灭处理。②汛期和洪涝灾害期。洞庭湖洪水开始上涨时，也正是血吸虫感染高峰期，应对垸外易感地带进行水体灭蚴;对接触疫水人员，特别是防汛抢险的军民和溃垸后临时居住在防洪大堤上的灾民，进行逐一登记造册，以便及时给予早期治疗;对高危人群施以人体防护。③退水期。对接触疫水者，开展追访，进行早期治疗。垸外易感地带洪水下退至有螺线时，及时灭蚴。开展查螺和查病，掌握灾后疫情，同时开展人、畜化疗。防治措施包括以下几方面：1.灭螺灭蚴 是切断流行环节的重要措施，可结合施肥、喷洒农药来进行灭螺灭蚴。(1)氨水：灭螺灭蚴效果好，肥效高。每亩施10～15kg即可杀死90%的螺，但药效仅能维护6h。(2)碳酸氢铵：遇水很快分解释放出氨，每亩施15kg。(3)五氯酚钠：每亩施0.5kg，药效可维持5天，灭螺效果也好。该药有毒性，应加强防护。(4)氯硝柳胺：灭钉螺效果好。(5)草木灰：每亩kg，可灭螺。(6)茶子饼：每亩～25kg，其中所含皂碱有灭螺作用。外阴血吸虫病的中医治疗偏方：1.柴胡12克，黄芩12克，青皮6克，厚朴10克，草果10克，法半夏10克，茯苓12克，栀子12克，黄连10克，金银花15克，甘草6克。水煎服。2.南瓜子去壳、去油、研粉，成人每次80克，每日3次，连服4周。适用于杀虫、解蛊毒;副作用有头晕、腹泻、食欲减退等，一般在连续服药10日后副反应可减少或消失。3.鸦胆子去壳取仁，成人每次粒(重0.4克左右)，装入胶囊吞服，每日3次，连服40日为1个疗程。适用于杀虫、解蛊毒。4.甘草粉，每次10克，每日3次。适用于急性期退热。热退后减半量再继续服1周。Ⅱ.慢性期5.柴胡12克，白芍15克，白术12克，茯苓12克，广木香6克(后下)，党参15克，扁豆12克，枳壳10克，延胡索12克，甘草6克。水煎服。6.花椒适量，研为细末，每日冲服5克，分3次服，25日为1个疗程。7.当归12克，牡丹皮、红花、桃仁、青皮各10克，赤芍15克，丹参、牡蛎、穿山甲各30克，白术12克，鸡内金12克。水煎服。8.半边莲，每日～48克(一般为36克)，水煎，制成10%～20%煎剂服用。9.淡附片、肉桂各9克，党参30克，炒白术15克，黑丑、白丑各6克，阿胶9克，茯苓15克，甘遂、大戟各9克，大枣30只。上述除阿胶、大枣外共研为细末，将阿胶熔化，大枣去皮核捣烂，与药末拌匀为丸，丸如绿豆大。每晨空腹服1次，用量3-9克(一般为6克)，30日为1个疗程。必要时可酌加药量和延长疗程。外阴血吸虫病的西医治疗药物治疗：治疗原则以消炎、止痒、防止继发感染为原则。可搽1%薄荷、酚炉甘石洗剂或5%樟脑酒精。亦可用野菊花、金银花煎汤外洗。有感染时抗炎治疗或用马齿苋、蒲公英、旱莲草捣烂外敷，晚期形成的皮肤肉芽肿可采用电灼、二氧化碳激光或手术切除。若出现变态反应症状，给予抗组胺药或皮质类固醇。对尾蚴感染后引起的血吸虫病用酒石酸锑钾(钠)、呋喃丙胺、六氯对二甲苯、没食子酸锑钠、吡喹酮、尼立达唑(硝噻哒唑)等药进行系统的内科治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴血吸虫病多由身体其他部位感染而合并外阴感染。寄生在人体的血吸虫有5种：埃及血吸虫、间插血吸虫、湄公血吸虫、曼氏血吸虫、日本血吸虫、在我国仅有日本血吸虫。此虫1904年日本人桂田在日本首先报道，故名日本血吸虫。除寄生在人体的血吸虫外，尚有禽类和畜类血吸虫，种类繁多。实际禽畜类血吸虫尾蚴皮炎在我国流行的范围可能还更广泛，国内已报道的主要是：①包氏毛毕吸虫;②中山毛毕吸虫;③眼点毛毕吸虫;④土耳其斯坦东华吸虫结节亚种;⑤巨大毛毕吸虫;⑥土耳其斯坦东华吸虫;⑦程氏东华吸虫。血吸虫的完整生活史是人或其他哺乳动物与自然环境和钉螺之间的一个大循环。血吸虫的生活史包括卵、毛蚴、母胞蚴、子胞蚴、尾蚴、童虫、成虫等7个时期。被血吸虫感染的人或动物的粪便中含有大量的血吸虫虫卵，虫卵在水中孵化出毛蚴。毛蚴遇到钉螺便钻入螺体，并在其体内发育成尾蚴。钉螺遇水，尾蚴便钻出来，分布在水的表层，此时人接触疫水，尾蚴钻入皮肤，引起尾蚴皮炎。伺机钻入人或哺乳动物体内，发育成成虫。成虫在人或动物肠壁的小血管中产卵，虫卵再次随粪便排出。人体血吸虫钻入皮肤的尾蚴脱去尾部及体部的皮质发育为童虫，随血流或淋巴液到右心、肺，再到左心，然后到达肠系膜静脉、门静脉发育为成虫，开始产卵，虫卵主要沉积在肝和结肠，是引起血吸虫病的主要因素，虫卵随大便排出体外，又开始新一代繁殖，周而复始。血吸虫在人体内的寿命可以长达30～40年。动物的血吸虫是禽、畜等动物的粪便排出虫卵入水，孵出毛蚴钻入水田、河溪中的锥实螺(萝卜螺)体内繁殖，经1～2个月产生大量的尾蚴，浮游水中，此时人若下水尾蚴可借助腹部的吸盘附着人的皮肤，引起局部炎症反应。动物血吸虫的尾蚴钻入皮肤是一种误入，它不会再继续发育寄生在人体。(二)发病机制早期出现真皮水肿，有淋巴细胞和嗜中性粒细胞浸润，后期有嗜酸性粒细胞浸润。在尾蚴侵入皮肤后24h内，尤其2～3h内常可在皮内查到尾蚴。"}, "概述": {"概述": "外阴血吸虫病是血吸虫病全身病变的一部分。寄生在人和动物的门静脉和肠系膜动脉引起血吸虫病，俗称“大肚子病”。表现为肝脾肿大、痢疾症状及晚期肝硬化。"}, "诊断": {"症状": "尾蚴钻入皮肤后5～30min，可在入侵处形成暂时性水肿性红疹，1～2h后可消退，不久又出现针头大淡红色丘疹或丘疱疹，中央有一小瘀点，散在或密集分布，局部感剧痒，夜间尤甚，常抓破或继发感染而形成脓疱。皮疹多限于接触水的部位，一般在上下肢浸水部位，少数也可泛发，约3天左右炎症达最高峰，1～2周可逐渐消退。若是人类血吸虫病，钻入皮肤的尾蚴可入肺，再进入血流。由于虫卵毒素及组织的损伤被吸收，可出现异性蛋白反应，有发热、腹痛、腹泻、关节痛、淋巴结肿大，并出现荨麻疹或血管性水肿，血中嗜中性粒细胞和嗜酸性粒细胞增高。其反应的程度因人而异，有人对尾蚴侵入不敏感，其症状轻微，以往曾被感染者，其反应较初发者为重。在血吸虫病流行地区，会阴和外生殖器的血吸虫肉芽肿性湿疣、会阴部的瘘管也较常见。此外，尚可见到异位性血吸虫病，常在躯干部出现椭圆形、绿豆大;坚硬丘疹，表面干燥脱屑，色素沉着，系虫卵沉积在局部皮肤所致。儿童或青少年感染血吸虫病后还会出现生长发育障碍，如身体矮小、性器官不发育、没有生育能力。确诊病例标准：1.发病前2周～3个月有疫水接触史。2.发热、肝脏肿大与周围血液嗜酸性粒细胞增多为主要特征，伴有肝区压痛、脾肿大、咳嗽、腹胀及腹泻等。3.检查有血吸虫卵或毛蚴。", "诊断": "外阴血吸虫病的检查化验血常规白细胞中嗜酸细胞增多、血凝、酶标、胶乳等血清免疫反应阳性;分泌物中、尿中、大便中可查到虫卵。B超检查可见肝脾肿大。外阴血吸虫病的鉴别诊断应与外阴蛲虫病、外阴阿米巴病及与虫咬皮炎、丘疹性荨麻疹相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}