{"常见并发症": {"描述": "0.4%-0.8%的子宫肌瘤可能会恶变为子宫肉瘤。子宫肌瘤肉瘤变常常发生在40-50岁的妇女，多有肌瘤迅速增大或阴道流血的表现。肉瘤变表现为外阴肿块，体积可较大但有明显界限，皮肤表面可见静脉扩张。外阴部肌瘤的肉瘤变可与下列因素有关：1、肌瘤的大小：外阴部的肌瘤一般不大，直径很少超过5cm。根据Tavassoli的资料，肌瘤直径超过5cm，肉瘤变或复发的机会就较多。2、肌瘤轮廓是否清楚：若肌瘤周围的假包膜清楚，则恶变的机会不多。相反周围有浸润，肌瘤边界不清，则恶变的机会增多。3、核分裂的频度：细胞分裂越多，恶性变的机会也越大，如果在10个高倍视野中有5个以上的分裂象时，则可以肯定为肉瘤变。4、富细胞的程度：富细胞型平滑肌瘤常表现为月经量多或经期长 ，腹痛 ，肌瘤生长迅速。富细胞并不代表肌瘤恶变，但可表示细胞增生活跃，可以说是肉瘤变的前驱变化，必须慎重对待。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止外阴平滑肌瘤肉瘤变。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。外阴平滑肌瘤的中医治疗一、中药内服法：肿瘤患者多表现为瘀毒内阻型：(1)症状表现：局部结节大小不一，隆起高突，呈圆或椭圆形，界限清，色黄褐或灰白而有光泽;伴有低热，口干咽燥，白带浊如米泔或黄浊，气味异常等。(2)治疗原理：清热解毒，化瘀软坚。(3)方剂：连翘散坚汤加减：连翘20克，三棱、莪术、土瓜(王瓜)根、赤芍、苍术、龙胆各15克，柴胡、黄芩、黄连、生甘草各9克。兼有呕恶者加竹茹、杷叶各9克;大便秘结者加郁李仁、火麻仁各30克。二、中药外治法：(1)治疗原理：当代名医肖梓荣应用自拟的经验方五虎丹制剂涂于肿瘤病灶，1～3周后即坏死脱落，继而涂上具有去腐提脓作用的红升丹，以促使疮面愈合，治疗肿瘤有一定疗效。(2)方剂：五虎丹：水银、白矾、青矾、牙硝各180克，食盐90克。红升丹：水银30克，白矾24克，火硝21克。外阴平滑肌瘤的西医治疗手术治疗：手术切口一般采用与小阴唇平行的梭形小切口，大小以能完整切除肿块为标准。浅表或有蒂肌瘤，局部切除即可。由于阴蒂皮肤是外阴肿瘤的好发部位，但年轻者为了保留性功能，手术往往不切除阴蒂，这点应慎重考虑，应以手术需要为准，且应做切缘的冰冻组织切片。若肌瘤在较深部位，则可切开包膜将肌瘤剜出，这样出血较少，可以不动包膜。但如果包膜不清、肌瘤周围有浸润或冷冻切片细胞分裂活跃，怀疑为外阴浸润肿瘤癌的，应做广泛的外阴切除，深度需达筋膜层，并应清扫腹股沟浅深淋巴结，盆腔淋巴清扫不列入常规，因为一般皆经腹股沟淋巴结而转移到盆腔。此外，平滑肌细胞有上皮细胞样变化者，不论是局灶性的还是广泛性的变化，也不论肌瘤的大小，都要有足够的切除，不能仅做肌瘤剜出，因为此类肌瘤，极易复发。 切除之组织物送病理检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴平滑肌瘤是来源于外阴勃起组织平滑肌或圆韧带平滑肌，是由于肌细胞不受控制地增生，肌纤维纵横交错，导致平滑肌瘤的形成。(二)发病机制外阴平滑肌瘤一般为单个性，位于阴唇或阴唇系带的皮下，基底广而无蒂，可活动。肿瘤大小不一，切面为实质性肿瘤。而肿瘤的质地决定于纤维组织的多少及有无发生变性。病理学可将其分为细胞丰富性、上皮样、神经鞘瘤样和合体细胞性等类型，其中上皮样型平滑肌瘤具有侵袭性和易复发特点。常伴退行性变。"}, "概述": {"概述": "外阴平滑肌瘤(vulvar leiomyoma)是由平滑肌细胞组成的皮肤良性肿瘤。来源于外阴平滑肌、毛囊立毛肌或血管平滑肌。多发生在生育年龄，主要发生在大阴唇、阴蒂及小阴唇。如肌瘤小，可无任何症状，如肿瘤过大，则产生外阴下坠感，甚至影响活动与性生活。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：患者一般无不适症状。有时会感到外阴下坠感，也有患者因自己发现外阴肿块而就诊。发生部位以大阴唇最多，阴蒂及小阴唇也有发病。文献报道阴部最大肌瘤直径可达10cm。临床上有两种表现形式：一种表现为隐藏于组织内的结节，往往没有什么症状，仅病人自己感到局部隐隐有一小肿块而已;另一类表现为有蒂的或凸出于皮肤表面的块物，性交困难，行动不便等。二、相关检查：妇科检查可发现外阴部实质性肿块，其表面光滑、质硬、突出于外阴皮肤表面或呈蒂状赘生。边界清楚，可推动，无压痛。三、诊断：外阴部的肌瘤诊断比较容易，主要根据其局部表现及病理检查，往往很小就被发现。", "诊断": "外阴平滑肌瘤的检查化验可做以下检查以排除其他疾病：一、阴道分泌物检查：观察阴道分泌物的颜色和性状。阴道分泌物即女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。检查偶可发现分泌物中白细胞数量增多。二、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA，free PSA)：粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。三、宫颈细胞学检查：由于子宫颈的生理位置比较接近体表，容易暴露;病变细胞代谢快，凝聚力仅为正常细胞的1/10，容易脱落，便于检查;操作简单、安全，患者无痛苦;诊断迅速，准确性高，能够反复检查。所以宫颈细胞学检查(新柏氏TCT)结果能为诊断宫颈、外阴疾病提供一个参考。四、组织病理检查：镜下可见梭形平滑肌细胞呈纵横交错、平行或漩涡状排列。核大小形态基本一致,核周围有晕状空隙肌束之间有纤维间质。细胞质呈伊红梭长形，两端钝圆呈哑铃状，肌纤维束排列紧密，呈灰白色带有光泽。偶尔可见局灶性的出血坏死。在妊娠期，外阴的平滑肌瘤特别容易发生黏液样变性。外阴平滑肌瘤的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：一、外阴纤维瘤：1、简介：外阴纤维瘤为发生于外阴的纤维组织的良性肿瘤。多位于大阴唇，大小差异很大，一般绿豆到樱桃大小，光滑，质硬，可以推动，表面有沟纹，色泽如正常皮肤，呈浅黄色或深红色。病因不明，多见于育龄妇女，以单发为主，生长缓慢，一般不恶变。2、临床表现：初起为硬的皮下结节，继而可增大，形成有蒂的硬的实性块物，大小不一，表面可有溃疡和坏死。3、鉴别要点：外阴纤维瘤与外阴平滑肌瘤的形态相似，质地均硬且易活动。外阴纤维瘤切面为致密、灰白色纤维结构。镜下见波浪状或相互盘绕的胶质束和纤维母细胞。依据病理检查可以确诊。二、外阴颗粒细胞性肌母细胞瘤：1、简介：外阴颗粒性肌细胞瘤是一种生长缓慢的良性肿瘤，可能来源于神经组织，较为少见，可侵犯舌，皮肤和其他部位包括上呼吸道、消化道和骨骼肌等，多见于阴唇处，偶见于阴蒂。2、临床表现：一般无特异的症状，有时患者偶然发现外阴部的肿块，生长缓慢，无压痛，生长在外阴部的肿瘤多发于大阴唇的组织深部。3、鉴别要点：该瘤为质硬结节，无明显包膜。镜下见瘤细胞呈圆形或多角形，含嗜酸性颗粒。三、外阴平滑肌肉瘤：1、简介：外阴平滑肌肉瘤较为少见，但在外阴肉瘤中平滑肌肉瘤是最常见的。外阴平滑肌肉瘤占外阴肉瘤的33%～68%。多见于30～50 岁的妇女，但也有发生于幼女者。儿童外阴肉瘤多为葡萄状肉瘤。2、临床表现：外阴肿块大多见于前庭大腺周围的深部软组织、阴唇系带，偶发生于阴蒂、阴阜和会阴，常常表现为缓慢生长无痛性块物，初起时肿块较小，位于皮下，可无任何症状，因自己无意中摸及肿瘤而就诊。也可数年内无变化，患者往往因肿块、出血和疼痛而就诊。3、鉴别要点：外阴平滑肌瘤短期生长快，肌瘤边界模糊，活动差，警惕有肉瘤变可能，应予重视。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}