{"常见并发症": {"描述": "合并生殖道感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1.鉴别危险因素和病因，提高机体防癌能力，防患于未然，即病因预防。改变不良生活方式，合理营养膳食。2.早期发现、早期诊断、早期治疗，防患于开端。在没有症状时，通过筛选普查发现和防治高危人群，根治癌前病变。3.提高治愈率、生存率和生活质量，进行康复、姑息和止痛治疗，进行生理、心理、营养、锻炼等指导。做好随访工作，需长期随访：第1年：前6个月每月随访1次，后6个月每2个月随访1次。第2～3年：每3个月随访1次。第4～5年：每半年随访1次。第6年以后：每年随访1次。外阴肿瘤合并妊娠的西医治疗手术治疗：1.对妊娠期合并肿瘤的处理可根据确诊时的妊娠阶段、对胎儿要求程度、确诊时的临床期别而定。2.外阴肿瘤合并妊娠的治疗手段与非妊娠的外阴肿瘤同。其条件取决于：(1)外阴肿瘤的定性：明确肿瘤的良、恶性。良性肿瘤采用手术切除。(2)确诊外阴恶性肿瘤时的临床期别：通常早期采用手术治疗，中晚期应于术前和(或)术后辅以放疗和(或)化疗。(3)确诊外阴恶性肿瘤时的妊娠阶段：妊娠早中期采用保母为主的治疗方案，妊娠晚期采用保婴后再治疗的方案。(4)对胎儿要求的程度，珍贵胎儿应考虑保胎方案。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因年轻妇女中所发生的外阴表皮内肿瘤与HPV的感染密切相关，人类乳头状瘤病毒(HPV)的感染易在妊娠期发生。另与妊娠期体内特定因素有关。(二)发病机制外阴肿瘤在妊娠期生长快，原因为妊娠期盆腔血供丰富、免疫功能低下和雌激素水平高，以上因素均促进癌瘤的发展和扩散。"}, "概述": {"概述": "在妇科常见肿瘤中外阴肿瘤合并妊娠较为罕见。由于该病同时涉及两个生命，因此，在妊娠期外阴肿瘤的诊断和处理上均须审慎。"}, "诊断": {"症状": "妊娠期与非妊娠期的外阴良、恶性肿瘤的主要症状和体征相同。主要表现为：外阴瘙痒、外阴肿物和外阴皮肤呈糜烂、菜花、溃疡等不同形态的病灶。但妊娠期的外阴肿瘤具如下特点：1.外阴肿瘤，包括良、恶性肿瘤均可生长较快。2.人类乳头状瘤病毒(Human papilloma virus，HPV)的感染，易在妊娠期发生。根据病史及临床表现，可做出诊断。", "诊断": "外阴肿瘤合并妊娠的检查化验激素水平检查、肿瘤标志物检查、聚合酶链反应。组织病理检查。外阴肿瘤合并妊娠的鉴别诊断HPV感染外阴可形成外阴湿疣。妊娠期的外阴湿疣发展快、病灶广或多中心，在组织学上与恶性细胞的变化较难鉴别，故应与外阴湿疣合并妊娠相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}