{"常见并发症": {"描述": "若囊肿发生于尿道下，则可有尿频或尿潴留的症状。一、尿频：正常成人白天排尿4~6次，夜间0~2次，次数明显增多称尿频。二、尿潴留：尿液在膀胱内不能排出称为尿潴留。如尿液完全潴留膀胱，称为完全性尿潴留;如排尿后仍有残留尿液，称为不完全性尿潴留。急性发作者称为急性尿潴留，急性尿潴留时膀胱胀痛，尿液不能排出;缓慢发生者称为慢性尿潴留，此时常无疼痛，经常有少量持续排尿，又称假性尿失禁。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1、注意卫生：注意卫生宣教，保持外阴部清洁干爽。2、增强体质、预防感染：注意劳逸结合，多进食富含维生素的新鲜蔬果，多锻炼，多休息。3、定期体检：早期防治可提高生存率，定期观察随访。外阴中肾管囊肿的中医治疗一、内服：二妙散：1)组成：二妙散是用中药材黄柏、苍术制成的散剂，组成：黄柏(炒)，苍术(米泔浸，炒)。上二味为末，沸汤，入姜汁调服。2)主要成份：“盐酸小檗碱”。3)功效：具有降低血清尿酸的作用，可减轻高尿酸血症对肾的损害。还可用于关节炎、阴囊湿疹、阴道炎等病的治疗。二、外用：冰硼散1)功能主治：清热解毒，消肿止痛。用于热毒蕴结所致的咽喉疼痛，牙龈肿痛，口舌生疮;清热解毒，祛腐生肌。主喉癣，喉痹，乳蛾，重舌，木舌，紫舌，口舌生疮，兼治牙痛。现用于口腔、咽;清毒化腐。主口疮舌肿，咽喉糜烂，牙痛齿衄，舌干唇裂。2)组成 ：冰片50g 硼砂(煅)500g 朱砂60g 玄明粉500g3)用法用量：吹敷患处，每次少量，一日数次。即可治愈。外阴中肾管囊肿的西医治疗一、囊肿不大，无症状：不一定要手术，可定期随访，密切观察囊肿的发展情况。二、如有增大、有症状：可手术切除。三、注意事项：1、如囊肿较大，手术时需特别注意保护尿道、直肠，避免损伤。2、若囊肿向上延伸达穹隆或进入子宫旁，则更需注意避免损伤输尿管及膀胱。3、如有困难不能全部切除者，可切开囊壁，将其内衬的一层上皮剥脱。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴中肾管囊肿是由中肾管残留来源的囊肿，在外阴部位比较少见。因为中肾管残留的末端部分只到达处女膜和阴道口，因此这种囊肿多发生于处女膜、小阴唇邻近阴蒂或尿道周围的地方。(二)发病机制来源于胚胎时期中肾管阴道部残迹，因上皮生长，分泌物潴留扩张而形成囊肿。中肾管在输卵管系膜中，走向内侧子宫侧壁及宫颈侧壁，再沿阴道前侧壁而止于阴道口。途中任何部由于退化不完全，均有可能发生囊肿。有研究指出，在正常胚胎发育过程中，中肾结构退化闭锁，失去腺性内衬，若这些小管持续且保留其分泌功能，则可因分泌物积聚而形成囊肿。"}, "概述": {"概述": "外阴中肾管囊肿一般发生于子宫旁或阴道旁。特殊情况：1、有时可在阴道口侧壁凸出，或在前庭尿道口下方隆出，被称为加特内囊肿(Gartner cyst)。2、在前庭尿道口下方鼓出，称为前庭囊肿(vestibular cyst)。"}, "诊断": {"症状": "一、症状体征：1、发生位置：外阴中肾管囊肿多位于小阴唇、阴蒂、处女膜、前庭的侧前部位处，一般较小，从组织发生学而言，中肾结构的囊肿应出现于前庭的侧前部位，而副中肾来源的囊肿在前庭的任何部位都可发生。2、囊肿外观：这类囊肿壁薄，半透明，常带蒂，囊肿较小者多无症状。囊肿一般较小，直径多为1～2cm，但亦有直径达10cm者，凸出于阴道口，囊壁很薄，有波动感。有时囊腔可沿阴道旁向上通入腹膜外腔。3、症状：囊肿较大时出现下坠不适感。囊肿为单发性，双侧发生者偶见。二、相关检查：可行病理检查帮助诊断。二、诊断：结合病史、体征症状和临床检验进行诊断。", "诊断": "外阴中肾管囊肿的检查化验一、PAS染色检查、肿瘤标志物检查：1、PAS染色：又称过碘酸雪夫染色，糖原染色。一般用来显示糖元和其它多糖物质。1)原理：过碘酸能使细胞内的多糖乙二醇基氧化成二醛，再与Schiff氏液的无色品红结合，呈红色，定位于胞浆上。2、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA,free PSA);粘蛋白,糖蛋白,糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。二、组织病理学检查：中肾囊肿内壁衬以无纤毛的立方形或低柱状上皮，有一层清楚的基膜，偶然可见到腔内为鳞状上皮。外阴中肾管囊肿的鉴别诊断外阴中肾管囊肿应与下列病症相鉴别：一、肾囊肿(renal cyst，cyst of kidney)1、定义：肾囊肿是最常见的肾脏异常，是肾脏内出现大小不等的与外界不相通的囊性肿块的总称2、分类：常见的肾囊肿可分为成人型多囊肾、单纯性肾囊肿和获得性肾囊肿。3、年龄：任何年龄均可发生，但2/3以上的患者见于50岁以上中老年人，被认为是衰老的改变。4、临床表现：大多数肾囊肿不引起任何症状。如引起腰部胀痛或尿频、尿急、尿痛、尿血等泌尿系感染时,一般囊肿均较大，直径在5cm以上。若囊内大量出血使囊壁突然伸张，包膜受压可发生腰部绞痛，继发感染时，除疼痛加重外，可伴体温升高和全身不适。囊肿巨大时，在腰腹部可出现包块。二、副中肾囊肿1、起源：与中肾囊肿临床上很难区别，它发生于副中肾管的残迹。在胚胎的早期，阴道内为副中肾结构的腺性上皮所占有，后来由于尿生殖窦的复层鳞状上皮往上生长，代替了原来的副中肾管上皮，在此过程中，某些副中肾上皮岛可能遗留下来，因其有腺上皮结构，且有分泌功能，故形成了副中肾囊肿。2、分类：即宫颈管上皮与输卵管上皮。宫颈管上皮有分泌黏液的高柱状上皮，核位于底部，有清晰的细胞质，有时称之为栅状细胞(picket cells)。输卵管上皮主要的特点是内衬以不规则的柱状上皮，有的有纤毛，有的无纤毛，核较大，基膜不清。3、区别：中肾和副中肾囊肿除了其上皮细胞的形态有所不同外，还有其外围有否平滑肌纤维也是一个区别，中肾囊肿上皮外侧有平滑肌纤维而副中肾囊肿往往没有。4、鉴别检验：最可靠的方法是用PAS染色鉴别，中肾囊肿不含黏液，PAS阴性，而副中肾囊肿则阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}