{"常见并发症": {"描述": "身体其他部位并发脂肪瘤。脂肪瘤(lipoma)是由增生的成熟脂肪组织形成的良性肿瘤。单发或多发，见于体表的任何部位，以肩、背、腹部为多见。多见于40～50岁的成年人。瘤体质地柔软，圆形或分叶状，位于皮下，可以推动;瘤体大小不等，小的如枣大，用手摸方能触知，大的可隆起皮面，但表面皮肤正常。多无自觉症状。血管脂肪瘤为一特殊类型的脂肪瘤，以年轻人较为多见，好发于下肢，可自觉疼痛，触之亦有压痛。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：积极防治脂代谢紊乱问题。由于脂代谢紊乱，一般跟饮食过于油腻、热量过高有关，也可能与遗传有关，因此在预防方面，饮食控制是非常重要的。建议多进食富含维生素的新鲜蔬果，清淡低盐饮食，多采用蒸炖煮等烹调方式，特别是控制肉类(特别是肥肉)等可引起体内血脂升高的食物的摄入量。外阴脂肪瘤的中医治疗暂无有效的中医疗法和中药的资料。外阴脂肪瘤的西医治疗1、对小脂肪瘤，一般无症状，也无多大危害性，无需处理;2、若肿瘤较大，引起行走不适和性生活困难，应进行手术切除。3、若怀疑肿瘤恶变，应做组织活检明确诊断后，再进行手术切除和放疗双结合的治疗手法。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴脂肪瘤来自大阴唇或阴阜脂肪组织，可能与脂代谢紊乱有关。(二)发病机制外阴脂肪瘤位于大阴唇皮下，肿瘤大小不一，一般体积较小，大多呈小息肉状，也有报道直径达17cm的。通常肿瘤基底较宽，质地柔软，圆形，有时呈分叶状。肿瘤与周围组织分界清楚，有包膜。切面呈黄色，与一般脂肪组织相同。脂代谢紊乱是形成外阴脂肪瘤的一个因素。脂代谢是指人体摄入的大部分脂肪经胆汁乳化成小颗粒，胰腺和小肠内分泌的脂肪酶将脂肪里的脂肪酸水解成游离脂肪酸和甘油单酯(偶尔也有完全水解成甘油和脂肪酸)。水解后的小分子，如甘油、短链和中链脂肪酸，被小肠吸收进入血液。当脂代谢紊乱时，可引起脂肪细胞的过度增生，脂肪组织增厚，如发生在外阴部，可能导致外阴脂肪瘤。"}, "概述": {"概述": "外阴脂肪瘤(vulyar lipoma)是由成熟脂肪细胞构成的良性肿瘤，生长于阴阜、阴唇或外阴其他脂肪组织处，肿瘤大小不一，大多呈小息肉状，最大有时可达10～12cm直径。并在其皮下隆起，大多无蒂、较软、有的为分叶状。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：外阴脂肪瘤发生于大阴唇及阴阜的皮下脂肪组织，无痛感。瘤体较小时一般无不适症状，当肿瘤体积较大时，出现行走不便和性生活困难。如肿瘤沿膀胱阴道隔伸展至阴道旁组织，则可阻碍分娩。见于任何年龄，生长缓慢，多发生于育龄期妇女。二、检查：外阴脂肪瘤位于皮下脂肪内，质地柔软，瘤表面呈分叶状，瘤外有包膜。可行相关组织的病理检查。三、诊断：根据临床表现一般诊断无困难。", "诊断": "外阴脂肪瘤的检查化验可行以下检查：一、血液生化检查：血液生化检查项目一般有六项，包括丙氨酸氨基转移酶、肌酐、尿素氮、血清葡萄糖、甘油三脂、总胆固醇，而甘油三脂和总胆固醇是衡量血液中血脂水平的一项指标。血脂是血液中各种脂质的总称，其中最重要的是胆固醇和甘油三脂。无论胆固醇含量增高，还是甘油三脂的含量增高，或是两者都增高，都统称为高脂血症，高血脂症可能提示机体脂肪组织过多，能提示外阴肿物可能为脂肪瘤。二、组织病理学检查：镜下肿瘤由成熟的脂肪细胞构成，常无明显的结缔组织包膜，瘤细胞间散布有纤维结缔组织条索，间质有多少不等的纤维组织和血管。当纤维组织占优势时，则称之为纤维脂肪瘤;若肿瘤内有毛细血管增生，则称为血管脂肪瘤。外阴脂肪瘤的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：一、脂肪肉瘤：1、简介：脂肪肉瘤是起源于原始间叶组织的恶性肿瘤，常发生于大腿及腹膜后，亦可见于臀部胭窝其他部位的软组织，偶见极少原发于肝脏。2、临床表现：无特征性，多为肝区疼痛，发热，食欲减退体重减轻上腹部可触及肿块极少发生黄疸及腹水。3、鉴别要点：瘤体呈椭球形或不规则形质软，体积往往至较大时才被发现。切面呈灰黄色或灰白色常见坏死区域，坏死区易软化、易碎。瘤体周围组织受压可形成不完整的薄层假包膜，分化良好的脂肪肉瘤可出现完整的包膜。二、外阴神经纤维瘤：1、简介：外阴神经纤维瘤(neurofibroma)较为少见，神经纤维瘤是神经鞘瘤，为孤立的肿块，常位于大阴唇。外阴神经纤维瘤常为全身多发性神经纤维瘤病的一部分，大约18%神经纤维瘤累及外阴。2、临床表现：其生长缓慢，发生在青春期后通常没有疼痛。很少恶变，但在妊娠时有明显增大。3、鉴别要点：二者均为质软肿块，外阴神经纤维瘤瘤体显著凸出于皮肤表面，形成球形或有蒂的疝囊样肿块，可用指尖将瘤压入皮内，肿瘤有明显的弹性。经病理学检查可鉴别。三、皮赘：1、简介：皮赘是指一种柔软，皮色的增生物，通过一个细的蒂样组织附着在皮肤表面，其医学名称叫做软垂疣。皮赘不是皮肤癌症也不会转变成皮肤癌。60岁以上的老年人多发，更常见于女性，趋向于家族性，怀孕后出现也是很常见的。皮赘最容易生长在皮肤的褶皱区域，颈部，躯干，乳房下面或生殖器区域。2、临床表现：皮赘起初是皮肤表面的一个很小的柔软肿块，随着时间的推移，长成肉色皮块，通过一个蒂附着在皮肤表面，如果皮赘在蒂处扭转，其内部会形成血块，此时的皮赘可能变得疼痛。3、鉴别要点：病理组织显示皮赘是由表皮所包围的真皮结缔组织组成。结缔组织疏松水肿，含有许多毛细血管。可与外阴脂肪瘤区别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}