{"常见并发症": {"描述": "可以发生以下并发症：一、表浅溃疡：由于表面摩擦的缘故，加上瘤体表面组织较为脆弱，易造成表浅溃疡。二、感染：瘤体表面溃破后，如处理不当可造成细菌入侵伤口，继而导致感染发生。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。外阴大汗腺瘤的中医治疗暂无有效的中医疗法和中药的资料。外阴大汗腺瘤的西医治疗手术治疗：手术切除以明确诊断并排除其他病变。建议先做活组织检查，确诊为外阴大汗腺瘤后再行局部切除。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因一般认为汗腺瘤发生于大汗腺，至于起源于顶浆分泌腺体还是始基腺结构现在还存在争议。(1)支持其发生于大汗腺的理由是：顶浆细胞在青春期以前并无分泌作用，直到青春期才有分泌功能。(2)不支持的理由：1)虽然汗腺瘤鲜有发生在青春期，但如腋窝、乳晕、阴阜等处都有极丰富的顶浆细胞，小汗腺中亦有少量的顶浆细胞，但极少发生汗腺瘤，而外阴、肛周发生的机会则较多。2)黑人的顶浆汗腺是白人的三倍，理论上其发病率也应比白人高，但文献报道黑人的发病率反而低。(2)关于小阴唇汗腺瘤的来源，亦有争论。1)假使汗腺瘤发生于顶浆细胞始基，那么应在其附近找到毛囊，但在小阴唇部往往难以找到。2)Woodworth研究这些腺体，发现其比一般皮肤的小汗腺大些，比顶浆腺体小些，用普鲁士蓝染色，可以鉴别是小汗腺细胞还是顶浆细胞，因顶浆细胞内含有铁成分，而小汗腺细胞则无，作者证实小阴唇内的汗腺上皮细胞并不含铁。3)结论：故有人认为小阴唇内汗腺瘤的来源，是小阴唇所特有的介于大汗腺和小汗腺之间的另一种类型的腺体。(二)发病机制外阴汗腺上皮不受控制地增生，最后导致汗腺周围皮肤产生隆起的小结节，最后导致肿瘤的发生。"}, "概述": {"概述": "外阴汗腺瘤来源于外阴汗腺，由于汗腺上皮增生发生肿瘤，一般为良性，极少数为恶性。大汗腺瘤较少见，80%发生于50 岁以上的妇女。由于大汗腺瘤发生于成年之后，生长部位主要在大阴唇，那是因为大汗腺在性发育成熟后才有功能。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：生长部位常在大阴唇或大小阴唇间皱裂处、肛周和会阴部，因小阴唇缺乏汗腺，故极少发生。多无临床表现，仅感觉有一硬结而已，少数病例有疼痛、刺痒、灼热等症状。如溃破后继发感染，则局部有疼痛、溢液、出血、有臭气、发热等症状。汗腺瘤病程长短不一，有些汗腺瘤可长达10余年而无变化，但在妊娠期，短期内可迅速增大。一般汗腺瘤直径多在1cm左右，直径>2cm者为少数。汗腺瘤的临床表现有3种类型：①囊肿型，颇似皮脂囊肿;②实质型，表现为一皮下硬结;③溃烂型，是表面皮肤坏死后，汗腺组织呈红色肉芽状或乳头状突出于破口，此时外观极似癌肿。二、相关检查：妇科检查：可见外阴部有一呈圆形略高出于皮肤的肿块。病变一般是单个，边界清楚。三、诊断：1、根据：病理检查得出诊断。单凭肉眼观察，不易鉴别，必须在活组织检查以后，才能确诊。2、误诊：如单凭肉眼观察，确实不易鉴别。汗腺瘤囊肿型者往往被误诊为皮脂囊肿，实质型者常被误诊为女阴癌或前庭大腺腺瘤，溃烂型者更易误诊，常被误诊为肉瘤、乳头状腺癌。根据Woodworth的报道，即使病理组织诊断，初次确诊率也不过57%。在20世纪50年代以前，此类病理常被误诊为腺癌。近年来，对此肿瘤已有比较清楚的认识，误诊率已大大减少。", "诊断": "外阴大汗腺瘤的检查化验一、肿瘤标志物检查肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA,free PSA);粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。二、分泌物检查：由于瘤体易出血破损，分泌物一般带炎症物质，感染者可以发现分泌物中存在脓细胞和偶可见白细胞。三、组织病理检查：1、大体检查：肿瘤位于真皮浅层，紧贴表皮，直径0.1～1cm，平均0.8cm，界限清楚。一般为单个圆形的实性结节，质软，表面被覆正常皮肤。偶可破溃、外翻，形成红褐色乳头状瘤样肿块，而且易出血，颇似癌变或炎性肉芽。2、显微镜观察：镜下形态与乳腺大导管的乳头状瘤类似，瘤内可见很多管状或囊状空腔，腔内有互相吻合的乳头状突起，表面有二层细胞，即腔壁和乳头常衬以单层大汗腺型高柱状细胞，胞核较大，淡染，胞质嗜酸，常有顶浆分泌。外周有一层断续排列的立方肌形上皮细胞。外阴大汗腺瘤的鉴别诊断1.皮肤附件腺癌1)简介：腺癌(adenocarcinoma)为涎腺上皮发生的恶性肿瘤，占涎腺上皮性肿瘤的9%，属于涎腺恶性肿瘤中恶性程度较高的一种。2)鉴别要点：没有囊性或乳头状结构，缺乏肌上皮层，细胞更具异型性。2.转移癌1)简介：转移是指肿瘤细胞从原发部位侵入淋巴管，血管或其他途经被带到它处继续生长，形成与原发部位肿瘤相同类型的肿瘤，这个过程成为转移，所形成的肿瘤成为转移瘤或转移癌。转移癌之所以不同于原发癌，是因为它的形成是一个多因素、多环节的连续动态过程。转移是恶性肿瘤的特征。2)鉴别要点：缺乏两层细胞，浸润性生长，有原发灶。3.异位乳腺组织1)鉴别要点：有小叶结构，腺腔内分泌物明显，常有导管。4.子宫内膜异位1)简介：当子宫内膜组织出现子宫腔面以外部位时，称为子宫内膜异位症(简称内异症)。绝大多数子宫内膜异位在盆腔内生殖器官和其邻近器官的腹膜面，临床上常称之为盆腔子宫内膜异位症;其在卵巢激素的变化影响下发生周期性出血，伴有周围纤维组织增生和粘连形成。2)临床表现：痛经为子宫内膜异位症的主要症状，表现为继发性、渐进性痛经，疼痛程度与病灶的大小无关。4)鉴别要点：子宫内膜异位症痛经明显，月经量一般较多，诊断性刮宫及子宫输卵管碘油造影有助于明确诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}