{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "研究表明：① 癌症不能在弱碱性的人体中形成；② 癌症只能在酸性身体中形成；③ 如果你有癌症，说明身体是酸性的；④ 癌症只能在一个酸性的身体扩展；⑤ 如果你的身体变弱碱性，癌症不能扩展；⑥ 如果你能平衡你的身体PH值，让你的身体转变成弱碱性，不管你得的是什么癌症都有转变和被治好；⑦ 不管你的情况多么糟糕，哪怕只能活6个月，如果你能转变你的身体PH值到弱碱性，你的癌症就不会扩展，就会好；⑧ 不用担心你的家族中你的妈妈、爸爸或任何人有癌症，只要你的身体是弱碱性的，你不会得，如果你已经有了，它将会转变；⑨ 癌症都是酸性体液中生存的，没别的。如果你的身体是酸性的，你就会得癌症。如果是弱碱的，你就不会得癌症。如果你已有了癌症，只要你能调整你身体的PH值到弱碱性，癌症就会离你而去。预防癌症的秘诀十分简单，就是常吃碱性食物以防止酸性废物的累积，因为酸化的体液环境，是正常细胞癌变的肥沃土壤，调整体液酸碱平衡，是预防癌症的有效途径。A） 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年后，世界上的癌症将减少1/3；其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。B） 不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物；年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。C） 有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积；压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。D） 加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。E） 生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。F） 不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1.由于人的饮食结构和生活习惯的改变，现在的人体质酸化，造成酸性体质，破坏到人的末梢神经，人体质免疫力下降，被人乳头状瘤病毒感染，该病毒感染可造成外阴癌及其癌前期病变;2. 酸性体质造成慢性外阴营养障碍性疾病，外阴硬萎久治不愈，外阴溃疡不易愈合;3.部分妇女外阴卫生不良，长期慢性炎症的刺激导致细胞癌变；4.体质酸化，造成女性过早绝经，内分泌失调，外阴癌的发病率要偏高;总之，体液酸化造成了很多妇科方面的疾病，为癌细胞的生长提供了必要的生存环境。5.过早绝经，据统计外阴癌患者比一般妇女绝经早3-5年。　　"}, "概述": {"概述": "外阴癌是外阴的恶性肿瘤,并不太少见,约为全身恶性肿瘤的1%,占女性生殖道恶性肿瘤的5%。其中以原发性鳞状上皮癌为主,继发性恶性肿瘤少见。最常发生在大阴唇,其次是小阴唇、阴道前庭及阴蒂等处。外阴恶性肿瘤以原发性的为主，约占女性生殖器肿瘤的4％，占妇女全身肿瘤的1％～2％。绝大多数外阴癌是鳞状上皮癌，约占外阴恶性肿瘤的90％，平均发病年龄为50～60岁，40岁以前也可能发病。腺癌较少。有时外阴癌局限于上皮内，在上皮内蔓延称原位癌，亦称外阴上皮癌，上皮癌有二种：①鳞状上皮原位癌(又称波文氏病)；②湿疹样上皮内癌(又称派杰氏病)。此外尚有基底细胞癌及恶性黑色素瘤。 　　"}, "诊断": {"检查": "外阴癌多发生于大小阴唇、阴蒂，前庭部位少见，偶发于会阴。外阴癌的检查诊断：1、大多发生于绝经后妇女。2、外阴部长期瘙痒性疼痛、烧灼感和慢性溃疡，血性分泌物。3、早期病变可以表现出慢性外阴炎的症状，如肤色变白、灰色、鲜红色、湿疹样等。4、晚期病变表现为阴唇部分有硬块，或呈菜花样赘生物，或在外阴部有硬性溃疡。5、细胞学检查可见癌细胞，活体组织检查阳性。6、多普勒超声、CT扫描、MIR可显示转移程度。"}, "治疗": {"描述": "一般而言，治疗此病可用手术切除法，其手术方式与手术范围包括以下几点： 一、单纯外阴切除（simple vulvectomy）：包括部分阴蒂，双侧大小阴唇会阴后联合，切缘达大阴唇皱襞外缘。深度达皮下脂肪2cm，保留会阴部和阴道。二、外阴根治切除（radical vulvectomy-）：上界自阴阜，下界至会阴后联合，两侧大阴唇皱襞皮肤切缘距肿瘤3cm，内切口包括切除1cm 的阴道壁。两侧达内收肌筋膜，基底达耻骨筋膜（上部），皮片厚度<0.8cm。三、局部外阴根治切除（radical local excision）：切除范围包括癌灶外周边3cm 正常皮肤和皮下脂肪组织，内周边至少切除1cm 以上正常组织的原则下不损伤尿道或肛门。部分外阴根治术可以是单侧外阴切除，前半部外阴切除或后半部外阴切除。但部分外阴切除必须保证局部癌灶彻底切除，切除深度和癌灶外周边距同根治性切除。四、腹股沟淋巴结清扫：自髂前上棘内3cm，经腹股沟韧带中点腹动脉搏动点，至股三角尖部垂直纵形切口，皮片厚度0.5cm，切除范围外界髂前上棘和缝匠肌表面，内侧耻骨结节和内收肌表面打开股管，切除股静脉表面和内侧内收肌表面软组织淋巴结，包括股管内Cloguet 淋巴结，高位结扎大隐静脉。五、盆腔腹膜后淋巴结清扫：如不需盆腔脏器切除时，该手术应经腹膜外进行，其切除范围同宫颈癌根治术。六、部分尿道切除：继外阴广泛切除标本从耻骨联合，耻骨弓向下解离，处理阴蒂脚，尿道自耻骨弓游离.2cm 后，在金属导尿支撑下切除部分尿道。七、全尿道切除：膀胱肌瓣尿道成形术。八、前盆腔脏器切除：外阴累及膀胱三角区者，行全膀胱切除，常同时行全宫十阴道前壁切除，尿流转向术。九、后盆脏器切除：外阴癌累及肛管、直肠或阴道直肠膈，行腹会阴联合切除直肠或部分阴道后壁。乙状结肠造瘘。有时需同时行全宫+阴道后壁切除。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}