{"常见并发症": {"描述": "可并发假丝酵母菌感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：　保持外阴清洁、勤换、勤洗、勤晒内裤，避免盆浴或大池洗澡，以防交叉感染。外阴毛囊炎的中医治疗偏方：毛囊炎小偏方一：大青叶15克。水煎服，每日剂。同时用药渣敷患处。 铜绿、铅粉、轻粉、枯矾、松香各3克。共研细粉，用香油调搽患处。毛囊炎小偏方二：何首乌10克，茄花7个(无茄花时茄子叶适量也可)，水煎300毫升，早晚各服150毫升，连服7天，不再复发。毛囊炎小偏方三：五倍子30克，研细末，用鲜猪胆汁调成糊状敷于患处(现用现调，切勿入口眼)，每日五六次即止疼见效，7天可愈。 红辣椒、冰片、香油、生白矾、黄蜡各适量。剪去辣椒柄蒂，除净籽、瓤，椒尖向下，纳入等量的冰片、白矾、黄蜡粗粉，余1/4空隙，灌入适量香油。用镊子夹住辣椒，点燃椒尖，徐徐滴油于酒杯中。以干净毛笔蘸此热油涂于患部。每日-2次。毛囊炎小偏方四：大黄、黄柏、黄芩、苦参各9克。煎汤洗患处，每日-2次。 苍耳子、白矾、野菊花、苦参各9克，蛇床子、地肤子各15克。水煎，乘热洗患处。 侧柏果(炒炭)3克，槐角炭3克，松香2克。共研细粉，香油调搽患处。毛囊炎小偏方一四：取五倍子3克(研细末)、冰片1.5克、鸡蛋2个。将鸡蛋煮熟后取蛋黄，捣碎置铁勺内，先用文火炒至蛋黄变焦，然后用武火炒至出油。去渣取油，再把五倍子末、冰片研匀调入蛋黄油内，成糊状备用。用药时将患处洗净，用上述制成的药糊外涂患处，每日—2次，至愈为止。外阴毛囊炎的西医治疗1.去除病因，尽可能保持外阴清洁、干燥。避免刺激和挤压。2.病变早期可用0.02%高锰酸钾温水坐浴，2次/d。3.若形成多个小脓疱或融合成大脓疱者，可全身运用抗生素治疗。4.脓疱成熟者刺破引流清除脓液，用生理盐水或其他外用消毒液冲冼之，然后在外周涂抗生素软膏、磺胺软膏、或2%碘酊。5.脓疱经处理后3天尚未干燥结痂，应寻找原因，是否合并假丝酵母菌感染，以便采取进一步治疗措施。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴毛囊炎为非特异性化脓性细菌侵犯外阴部毛囊所引起的炎症。搔抓、摩擦、高温、潮湿、多汗为本病的诱发因素。(二)发病机制当外阴皮肤受到阴道分泌物如恶露、炎性白带、汗液、潮湿等刺激，患者在不注意外阴局部清洁的条件下，加上肥胖、摩擦、皮肤受损(包括术前备皮损伤等)可致使病原菌入侵毛囊，而引发外阴毛囊炎。"}, "概述": {"概述": "外阴毛囊炎以毛囊或毛囊周围感染为主。外阴为皮肤组织，有丰富的毛囊，当机体抵抗力低下、外阴皮肤受损，表浅的毛囊及其周围组织受金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、链球菌的感染，即可引发急性、亚急性、慢性的外阴毛囊炎。"}, "诊断": {"症状": "外阴皮肤毛囊口周围皮肤发红、肿胀及疼痛，逐渐形成圆锥形脓疱，其中心为一根穿出的阴毛。脓疱可为多发性，相邻的小脓疱可相互融合形成大脓疱，同时伴有外阴严重充血、水肿及疼痛。根据临床表现，体征及病变与毛囊的关系可做出诊断。即以阴毛为中心的浅表性脓疱、炎症较轻、浸润不深。反复发作者，要注意检查是否同时患有糖尿病。", "诊断": "外阴毛囊炎的检查化验血常规检查，白细胞和中性粒细胞可有升高。毛囊分泌物做细菌培养和药敏实验，以利抗生素的选择。外阴毛囊炎的鉴别诊断与外阴疖病鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}