{"常见并发症": {"描述": "心理疾患。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：尽量向患者介绍外阴痛方面已知的知识。患者需要了解她们自己的问题不是由性传播的，也并非恶性的体征，或是她们自己的过错造成的;还需要了解刺激并非是慢性复发性的、顽固性的真菌感染，而且虽然不能迅速控制症状，但仍有可能治疗并达到满意的性交。外阴痛的中医治疗偏方：(以下内容仅供参考，详细需咨询医生)1.附子15g 薏苡仁30 g 炒白芍30g 炙甘草10g 吴茱萸10g 桂枝10g 全蝎5g 黄连5g2.当归15g 赤芍30 g 白芍30 g 生地12g 川芎30 g3.木通6 g 竹叶3g 灯芯3扎 旱莲草15 g 女贞子15 g4.川牛膝12g 青皮(入胞宫)10g 甘草梢10g外阴痛的西医治疗一.药物治疗：外阴痛的治疗虽然无特异性，但仍是有意义的。多数外阴痛的患者在经过细致而耐心的医生检查外阴和阴道，并经过教育患者后，其症状会有明显改善。1.抗炎治疗 需要同时进行多种治疗措施，如用阿莫西林治疗β链球菌感染;每周服150mg氟康唑以预防继发真菌感染，阴道内放置凝胶冻以促进乳酸杆菌的繁殖并消除链球菌。性交时或疼痛时局部涂抹2%的利多卡因凝胶。2.抗抑郁治疗 需向患者解释该药用于治疗疼痛而不是治疗抑郁。多数患者在达适宜的剂量数周或1个月后症状会改善。除非在检查中发现明显的原发病，如非白念珠菌感染，或侵蚀性扁平苔藓，否则均可应用三环类抗抑郁药，如阿米替林或地昔帕明(去甲丙咪嗪)，开始剂量l0mg，逐步递增到患者能耐受并且感到舒服的程度为止，或者直至150mg。3.其他治疗 对感觉异常性外阴痛用阿米替林治疗常有效。约30%的前庭炎的患者局部注射。干扰素α可获得长期缓解，如100万U，每周注射3次，连续用药1个月，共注射12次。注射部位局限于前庭区，并覆盖所有病损部位。同样，前庭炎的女性当疼痛局限于前庭区时，在行前庭切除术后常会获得明显改善，切除部位包括小阴唇内侧皮肤及处女膜内侧阴道开口处，阴道也因此而获改善。手术应由有经验的妇产科医生来决定，他/她必须充分了解患者病情及手术的操作步骤。4.持续性抗真菌治疗可能对环状外阴炎的妇女有效。用法为氟康唑150mg，每隔1～7天服用(服药后氟康唑可在阴道内保留3天)，以清除白念珠菌，并避免外阴暴露于刺激性的乳膏。或者选用外用的唑类的乳膏，如制霉菌素膏或阴道片剂，每天外用。二.盆腔理疗可能对前庭炎及其他类型的外阴痛也有效。目前为止最好的疗法是盆腔肌电图生物反馈。提倡进餐时低草酸盐、高柠檬酸钙饮食，对前庭炎及其他类型的外阴痛有效。有些外科医生试图用二氧化碳激光行切除术，但是结果尚不明确，甚至有些患者因此而增加了痛苦。最近有报道闪光灯激活的染料激光治疗外阴痛有效，但随访时发现有些患者反而有疼痛加剧的现象。因此激光治疗对此类人群是不适合的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴痛是一组异质性疾病，病因可能为多因素性，有关外阴前庭炎的研究较多，而环状外阴炎和感觉异常性外阴痛的报道较少。1.念珠菌感染 有外阴阴道念珠菌病病史是前庭炎患者惟一的最恒定特征，但不当地多次外用抗真菌药物亦可引起这些症状。此外，前庭炎患者的念珠菌定植率并不高于对照组。环状外阴炎的病因学不明，但白色念珠菌可能是潜在病因，抗念珠菌治疗通常有效。2.医源性因素 外阴痛患者常有多次使用外用药物的病史。由于外阴皮肤角质层的保护性屏障功能不如其他部位的皮肤，故外用药物所致的外阴刺激较常见。刺激不可能是造成初始症状的原因，但其可能延长外阴痛的有关症状。本病变应原致敏的发生率并不增加，且无组织学证据来证实或排除变应原性接触性皮炎的发生。3.心理和性心理因素 外阴痛患者有明显的心理和性心理病态，但其能否引起症状发生尚有争议。性交期间性唤醒不足可引起润滑减少并导致外阴阴道刺激，而周期性外阴刺激症状可产生外阴痛。但几项研究并未显示出患者的不愉快性经历或性滥交发生率高于对照组，且其性伴亦无明显的性心理障碍。4.遗传素质 外阴痛好发于白人，黑人和亚洲人罕见，这是真正的遗传倾向还是社会人口统计因素的影响尚无定论。5.饮食因素 有学者推测外阴痛与高草酸尿有关，尖锐的草酸盐结晶与上皮表面接触引起严重灼痛。然而，患者的24h尿草酸盐排泄量并不高于对照组，枸橼酸钙联合低草酸盐饮食治疗3个月，仅有10%的病例痊愈。因此，尿草酸盐不可能是外阴痛的病因，但其可作为非特异性刺激剂而加重外阴痛。6.雌激素影响 雌激素影响体现在：(1)许多患者的症状在经期加重。(2)血清雌激素水平较低，这种情况常在产后(雌激素相对缺乏时发生)，即使剖宫产亦是如此。(3)口服避孕药与发生外阴痛的相对危险性增加11倍。尽管雌激素可能有助于症状发生，但其作用有待进一步评价。目前尚无对照研究显示雌激素替代疗法(外用或口服)有效。(4)人乳头瘤病毒感染：目前认为外阴痛与人乳头瘤病毒的相关为一种巧合，因其感染率并不明显高于对照组，且人乳头瘤病毒不是亲神经病毒。(5)盆底肌肉张力：多数前庭炎患者存在肛提肌不稳定、肌肉收缩后复原不良和静息基础张力升高。虽然盆底肌肉张力是否为症状持续的原因尚有待阐明，但克服肛提肌张力过高的生物反馈治疗确实是有希望的疗法。(6)神经因素：外阴痛类似于反射性交感神经营养不良，均在缺乏组织损伤的情况下有持续性疼痛。动物实验表明，皮肤伤害性感觉器(C纤维)的反复激活导致周围神经系统与中枢神经系统变化。皮肤伤害性感受器敏感性增加系神经肽释放所致，如P物质、降钙素基因调节肽、内啡肽、5-羟色胺和其他儿茶酚胺;这些神经肽有前庭炎效应，可增加炎症过程。前庭炎患者前庭内P物质水平高于对照组，上皮内神经纤维密度亦有明显增加。中枢和周围神经敏感可能是初期组织创伤消退后仍有症状持续的原因。(二)发病机制前庭炎和环状外阴炎的患者可有非特异性炎症的病理改变，如角化过度、角化不全、棘层肥厚、真皮浅层毛细血管扩张等表现。"}, "概述": {"概述": "外阴痛是以灼痛、刺痛、触痛或刺激为特征的慢性外阴不适。虽然目前将具有这组症状者统称为外阴痛而不管其病因，但一般认为外阴痛仅指原因不明者。无明显感染或器质性病变的外阴痛称为外阴痛综合征(VPS)，包括外阴前庭炎(VV)、环状外阴炎、感觉异常性外阴痛。"}, "诊断": {"症状": "1.前庭炎 是前庭部位受压后疼痛为特征的外阴痛。常有激惹性疼痛病史，如表浅性交痛、月经棉塞不耐受和妇科检查时疼痛，或是穿紧身衣服裤或骑自行车时疼痛，病史长达数月至数年。患者常为绝经期前的妇女。疼痛可在首次性交时出现或在经历正常性活动后发生，常在一些激发因素(如手术、分娩、感染)影响下急性发作。前庭区有不同程度的红斑，轻触可引起急性疼痛;感觉过敏位于整个前庭区，或局限于前庭大腺开口处或阴唇系带，一般有前庭大腺开口附近触痛最明显。约30%病例自行缓解，其中半数发生在1年内。2.环状外阴炎 环状外阴炎的症状是间断性的，并与月经周期有关。常发生在月经期。性交后刺激痛，查体时可发现许多患者外阴有明显的红斑和轻度脱屑。3.感觉异常性外阴痛 亦名特发性外阴痛，好发于绝经期妇女，无性交痛。症状为持续性、非激惹性外阴痛和钝痛，偶尔累及肛周、会阴和大腿内侧。疼痛的特性常类似于其他的神经痛综合征如疱疹后遗神经痛。外阴无异常，偶见的红斑可能为正常解剖变异，无明显触痛或压痛。伴有其他慢性疼痛(如舌痛)病史者并不少见。在初诊时耐心倾听患者的倾诉，仔细检查外阴、阴道和口腔;对阴道分泌物进行镜检及PCR检测;首先要排除各种病因明确的外阴疼痛性疾病。通常一次例行的、简短的皮肤科门诊检查不能充分了解慢性生殖道疼痛患者的全部症状。前庭炎主要表现为性交痛、前庭部位红斑和激惹性疼痛;环状外阴炎多见于青年女性，发病时在外阴部位有呈环形分布的红斑，并有少许脱屑。感觉异常性外阴痛无明显的体征，但根据好发于绝经期的妇女，为持续的钝痛或非激惹性疼痛，可以做出诊断。", "诊断": "外阴痛的检查化验阴道分泌物直接镜检：可检出真菌。人乳头瘤病毒的聚合酶链反应(PCR)检测：部分患者可检出人乳头瘤病毒。无异常表现。外阴痛的鉴别诊断与癌性疼痛相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}