{"常见并发症": {"描述": "可并发下肢淋巴水肿。一、简介：下肢淋巴水肿是淋巴液回流障碍，使淋巴液在皮下组织积聚而引起纤维增生、脂肪硬化，后期肢体肿胀，而且皮肤增厚、粗糙、坚如象皮，故又称“象皮肿”。可发生于外生殖器、上肢，以下肢为最多见。二、临床表现：主要表现为一侧肢体肿胀，开始于足踝部，以后延及整个下肢。早期皮肤尚正常，晚期皮肤增厚、干燥、粗糙、色素沉着，出现疣或棘状物。按淋巴水肿的程度可分为：1、轻度：肢体水肿呈凹陷性，抬高肢体后，可减退或消失，皮肤无纤维化样损害。2、中度：水肿压之不再凹陷，抬高肢体水肿消退不明显，皮肤有 中度纤维化。3、重度：出现象皮肿样皮肤变化。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗，做好三级预防。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。外阴卡波西肉瘤的中医治疗暂无有效的中医疗法和中药的资料。外阴卡波西肉瘤的西医治疗一、手术治疗：早期小损害可手术切除，但仅局限于局部活检或切除孤立结节。对浸润和复发的可结合使用手术、放疗、化疗及免疫治疗等。二、放疗：卡波西肉瘤是对放疗相对敏感的恶性肿瘤，放疗对孤立性斑片和斑块治疗效果好，但对较大的融合性和水肿性损害的治疗效果较差。三、化疗：1、化疗药物：放线菌素D，达卡巴嗪(氮烯咪胺)，卡莫司汀(卡氮芥)，博莱霉素，多柔比星(阿霉素)，依托泊苷(鬼臼乙叉甙)，硫酸长春碱(长春花碱)，长春新碱等。2、效果：可单一静脉给药或联合使用，反应率为50%～88%。以放线菌素D、长春新碱和羧化酰胺咪唑(imid-azole carboxamide)联合应用较优。长春新碱(0.1mg/ml)损害内注射，每2 周1 次，每次不超过3ml，可能有暂时效果。艾滋病引起者主要针对艾滋病治疗。3、其他联合化疗方案：博莱霉素、多柔比星(阿霉素)和长春新碱;博莱霉素和硫酸长春碱(长春花碱)。现推崇采用聚乙二醇化脂质体型蒽环类抗生素来治疗卡波西肉瘤以增加肿瘤局部药物浓度，同时减少毒副作用。四、免疫治疗：主要包括重组干扰素α、粒细胞巨细胞集落因子、白细胞免疫调节剂和生物反应调节剂阿地白介素(IL-2)等。五、抗病毒治疗：有齐多夫定(迭氮胸苷)、地丹诺辛(双脱氧肌苷)和双脱氧胞苷等。通过抑制HIV 病毒的反转录酶的活力和阻断病毒在体内的复制，可改善免疫缺陷的状况。六、其他：1、用药：抗血管形成制剂TNP-470、IM-862 等，激素类药物如绒促性素(HCG)、维A 酸等均已进入Ⅰ/Ⅱ期临床试验。另外，还有基质金属蛋白酶抑制剂如Col-3、TIMPs、IL-12、血管内皮生长因子的抑制剂如PTK787-ZK、反义血管内皮生长因子等均在进一步研究中。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因：目前认为与外阴卡波西肉瘤发生密切相关的为人类单纯疱疹病毒-8(又称KSHV)。从血清学及生物化学方面提示本病和巨细胞病毒感染有关，因在艾滋病病人中发病率高，故支持病毒学说。关于外阴卡波西肉瘤的病因学研究相继提出了地理因素、民族因素、气候因素、性别因素、遗传因素、创伤与职业因素、感染因素等等假说，但都没有得到充分的证实。现在普遍认为，在机体免疫功能损害的情况下招致病毒感染或激活潜在的致瘤病毒，从而引起Kaposi肉瘤的发生。二、发病机制：Kaposi's肉瘤是AIDS患者中最为常见的肿瘤。在AIDS患者和其他免疫抑制人群中，KS的发病率分别为美国正常人群发病率的200000和600倍;AIDS患者中同性恋或两性恋者发病率为血友病人的20倍。这些流行病学特点暗示：AIDS相关的KS可能是由一种感染性病原体引起的，而且该病原体是性传播的。被怀疑的对象包括巨细胞病毒(CMV)、乙型肝炎病毒(HBV)、6型人类疱疹病毒(HHV-6)、人类免疫缺陷病毒(HIV)和penetrans支原体，但是PCR检测发现，它们都不同于推测的病原体。现已有80多种疱疹病毒被确认，其中8种已知为人的病原体。疱疹病毒家族包括单纯疱疹病毒I型(HSV-1)、II型(HSV-2)、水痘带状疱疹病毒、巨细胞病毒、EB病毒、人疱疹病毒6、7和Kaposi肉样瘤疱疹病毒(8型)。由于Kaposi肉样瘤疱疹病毒最初发现于KS组织，许多研究者称之为KS相关疱疹病毒(KSHV);作为第8种鉴定的人类疱疹病毒，它也被称为8型人类疱疹病毒(HHV-8)。在经典欧洲-地中海KS、非洲地方性KS和接受移植者的KS中普遍发现了KSHV序列，可见KSHV不仅仅是AIDS患者的一种机会感染的感染源，而且很可能是所有形式KS的共同病原体。"}, "概述": {"概述": "外阴卡波西肉瘤是外阴生长缓慢伴有外阴瘙痒和烧灼感的肿块，有外阴疼痛和阴道排液、表面皮肤破溃并伴发下肢淋巴水肿等症状的恶性肿瘤。外阴卡波西肉瘤较为罕见，以男性多见，在女性中的发病率仅占6%～10%，在艾滋病病人中发病率高。通常Kaposi肉瘤分为经典型或欧洲型Kaposi肉瘤、非洲型或地区性Kaposi肉瘤、免疫抑制剂诱发型和AIDS相关型和移植有关的Kaposi肉瘤。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：可见红、褐或蓝色斑片或丘疹，亦可融合成斑块或结节，呈息肉状或乳头状。大多有表面皮肤破溃并伴发下肢淋巴水肿。Hall等(1979)报道见大阴唇大片略微隆起的鳞片状病损，伴腹股沟、臀部及大腿皮肤的卫星结节。分类：1、非洲型：非洲热带地区发病率高，分为4个亚型：(1)结节亚型：可自行缓解。(2)鲜红色亚型：易破溃出血而继发感染。(3)浸润亚型：呈深部浸润，纤维化，非凹陷性水肿，多有骨质破坏。(4)淋巴结病亚型：多见于小孩及年轻人，预后极差，化疗能缓解，皮损可有可无。2、经典型(欧洲型) ：病人多发生于50～70岁，早期损害最常见于下肢远端及手与前臂处，逐渐向躯干发展。呈淡红、淡蓝黑、青红或紫色斑或斑块，以后增大融合形成大的斑块或结节，结节硬如橡皮，局部肿胀，以后可发明显的淋巴水肿。后期斑块与结节可出现于面部、耳、躯干及口腔，特别是在软腭较多见，病情缓慢进行时可出现新结节，常自发出血或外伤后出血，并逐渐增大，可发生溃疡，甚至发生坏疽，需要截肢。内脏病变占10%，胃肠道最常见，此外，心、肺、肝、肾上腺及腹部淋巴结也可受累。骨骼变化富有特征，为骨质疏松、囊肿形成甚至侵蚀皮质，有诊断价值，而且表明病变已广泛。3、艾滋病病人的Kaposi肉瘤：多见于25～50岁，进展快，死亡率高，初为红色斑，周围绕以苍白晕，1周后成紫色或棕色斑，苍白晕消失，以后形成结节或肿块，肿瘤为数毫米至1cm大。由于病人细胞免疫功能严重缺陷，损害多发，遍及全身，对称分布。4、与移植有关的Kaposi肉瘤：发生于器官移植后应用免疫抑制剂时，皮损遍及全身皮肤、黏膜、淋巴结及内脏受累，病情进展快，停用免疫抑制剂后皮损可自愈。二、相关检查：可行肿瘤标志物检查和组织病理学检查。三、诊断：需结合临床及组织病理学检查得出诊断。早期损害如颜色、发病部位比较典型，缓慢加重，则诊断较易，但如开始水肿明显，则较困难。", "诊断": "外阴卡波西肉瘤的检查化验可做以下检查以排除其他疾病：一、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。1、分类：(1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA，free PSA)：粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。(2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。二、组织病理学检查：1、大体：肿瘤大多为暗红或紫红色斑片、丘疹、斑块或结节，亦可呈灰黄色。斑片不规则形，边界大致清楚。斑块表面高低不平、厚薄不一，类似多个结节相互融合。表面皮肤溃疡，伴黄色渗出液。2、镜下：分种类型，混合细胞性、单细胞性和间变性，又可按肿瘤中血管成分的数量以及梭形细胞形态分为血管瘤型和肉瘤型两种组织学类型。早期真皮内可见血管分布增加，伴间质水肿，炎细胞浸润，并有较多血管外红细胞及含铁血黄素沉积。当病变进展时，炎细胞减少，出现梭形细胞区，与血管瘤样区相混杂。梭形细胞束似纤维肉瘤样，但其中有含红细胞的裂隙，细胞内、外可见大小不等的PAS阳性透明小体。再进展则小血管逐渐闭塞，梭形细胞胞核变大，深染，核分裂象增多，最终形成高度恶性肉瘤样。外阴卡波西肉瘤的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：一、化脓性肉芽肿：1、简介：化脓性肉芽肿又称毛细血管扩张性肉芽肿。是组织对创伤及感染的一种反应性病变。 伴有基质水肿的由毛细血管增生构成的猩红色，褐色或蓝黑色血管性结节.。2、鉴别要点：缺乏梭形细胞成分。二、杆菌性血管瘤病：1、简介：杆菌性上皮样血管瘤病(bacillary Epithelioid Angiomatosis)亦称杆菌性血骨病(bacillary angiomatosis)或上皮样血管瘤病(epithelioid angiomatosis)。1983年由Stoler首先报道。其从一艾滋病病人身上发现一种不同于Kaposi肉瘤的多发性皮肤血管增生性疾病并在皮损中发现有小杆菌存在，认为是一种引起皮肤和内脏小血管增生的新的感染性疾病。2、鉴别要点：线可发现为边界清楚的溶骨性损害或为边缘不清伴有明显皮质破坏弥漫性皮损常伴有骨膜反应三、动静脉瘘形成的假性Kaposi肉瘤：1、简介：炎性血管增生呈不规则、锯齿状的腔隙，并可见不典型的梭形细胞。2、鉴别要点：虽然组织学上也显示毛细血管、成纤维细胞增生和红细胞渗出，但无血管裂隙和非典型性梭形细胞，并可表现为患处皮温升高、多毛、多汗及听到患处连续性血管杂音或触到震颤。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}