{"常见并发症": {"描述": "1.早期并发症(1)死亡率：美国烧伤协会统计了会阴烧伤的病人，有高达67%的死亡率，大多数病人不是死于泌尿生殖道并发症。(2)感染：大面积的烧伤，使生殖道菌群失调和长期的尿管留置造成外阴感染、尿道感染、菌血症及败血症。应常规行尿液细菌培养，每周更换尿管1次，尽量减少留置尿管时间。Mcdougal发现有72%的会阴烧伤病人尿液培养阳性，在50%的病人的血液中培养出同样的细菌。(3)周围结构的损伤：可直接和间接引起膀胱、直肠及盆腔骨骼的损伤。2.晚期并发症(1)外阴瘢痕形成：外阴烧伤轻者可引起外阴皮肤的质量的改变，使外阴的湿度及色素沉着发生改变。重者引起外阴畸形，影响排泄及性生活。(2)外阴收缩：外阴烧伤常见的并发症是收缩，它影响孩子的发育。Alghanem报道的烧伤的孩子中有60%发生外阴收缩，需要松解。采用局部皮瓣或植皮进行松解收缩，使生殖器官恢复原来位置。合并阴道收缩应放置阴道模或手术松解，瘢痕组织切除，植皮或皮瓣进行阴道重建。Weibel报道了生殖道烧伤而存活的病人，大多数发生了不同程度的阴道狭窄。(3)尿道狭窄：由于尿道外口的狭窄引起排尿困难，需要手术松解。(4)直肠狭窄：可长期引起排便困难、大便失禁。应行扩张及瘢痕切除。(5)直肠脱垂：大约有5%的会阴烧伤孩子出现直肠脱垂，主要原因是会阴营养不良。(6)对心理的影响：外阴的畸形、疼痛、排便困难及性功能的丧失使病人自信心受到极大的伤害。Gottlieb报道有25%的病人丧失性欲或性高潮。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.安全用药、用电、保护好孩子、正确操作医疗仪器、积极治疗精神病患者。2.外阴收缩的预防 对于外阴严重烧伤的病人应特别注意会阴组织的收缩。用夹板使臀部外展;使髋关节主动和被动活动;病人较早活动都可以预防会阴收缩。如合并阴道烧伤应放置阴道模预防阴道狭窄。外阴烧伤、烫伤和化学损伤的西医治疗(一)治疗1.当发现放入的是腐蚀性药物后，应立即取出，并用1∶500O的高锰酸钾溶液冲洗，可用pH试纸测定药物的酸碱度，酸性的药物用3%碳酸氢钠(苏打)液冲洗，碱性的药物用3%的硼酸液冲洗。局部用紫草油或抗生素软膏涂抹。2.预防感染 应用全身抗生素治疗。因下生殖道接近肛门易污染损伤的伤口，造成伤口感染。感染可以引起伤口周围皮肤上皮坏死，也可使浅度烧伤变为深度烧伤，并使植皮不能成活。3.伤口的处理 局部应用抗生素如磺胺嘧啶银治疗。阴道用高锰酸钾、碳酸氢钠、乳酸冲洗，雌激素软膏局部应用。每天应洗澡或淋浴，可以帮助保持皮肤的正常菌群及有助于腐烂组织的脱落。在麻醉下清创是十分必要的，清创时应特别小心，因该区域的组织重建较困难。烧伤的病人不适合行早期切除治疗，开始应行保守治疗及预防感染。大部分浅度烧伤通过残留的表皮组织的上皮化而不需植皮痊愈。由于会阴伤口在清除焦痂后会快速缩小或闭合，小面积的深度烧伤也可以保守治疗。大面积的深度烧伤应行组织切除和植皮。然而，治疗方法是多样的。Mcdougal报道的45例会阴烧伤的成年人没有一位需要手术治疗。而Alghanem报道的22位会阴烧伤的孩子需要植皮治疗。4.植皮 大多数学者认为植皮应在焦痂脱落后。植皮可以减少瘢痕形成和外阴收缩。会阴植皮较困难，因会阴部不易固定，植皮后不易成活。植皮术后应行尿道的改道，减少术后感染。术后至少96h卧床，严重者应限制活动4～6周。(二)预后死亡率较高。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因1.化学药物烧伤。2.电烧伤 一般因用电不慎或装备电器、电路等失误而发生。3.工业气体烧伤、开水烫伤。4.烟火烧伤。5.医源性烧伤。6.性虐待性烧伤。(二)发病机制1.化学药物烧伤 在治疗外阴、阴道疾患时误将腐蚀性药物放入阴道内，致外阴皮肤、阴道黏膜、宫颈发生溃烂或形成溃疡;孩子或精神病患者将腐蚀性药物放置外阴、阴道内;自杀时把腐蚀性药物放置外阴、阴道内;性虐待时将腐蚀性药物放置外阴、阴道内。Weibel and Rheindt报道了45例外生殖道化学性烧伤的病人，大部分用于非法流产，也有的用于避孕、治疗传播性疾病及减少阴道分泌物、误将药物放入阴道内。使用的腐蚀性药物包括苯酚(石炭酸)、甲醛、硫酸、碘剂及氨。她们一半病人有自杀趋向，把氯化汞放入阴道内，其中15例因汞的毒性而死亡。Nallathambi etal报道了1例使用清洁剂企图自杀的病人，造成会阴、直肠及结肠损伤。2.电烧伤 电流在其传导受阻的外阴组织产生热力，造成组织蛋白凝固或炭化、血栓形成等，称外阴电烧伤。而且电流传导路径的组织细胞，还可因电解作用受到损伤，发生变质、坏死。3.工业气体烧伤、开水烫伤 Mcdougal报道了197例被热的气体或开水烫伤外阴的病人。由于家长未照顾好孩子使孩子的臀部坐入高温的水盆内或孩子推倒开水壶使臀部及外阴皮肤烫伤。烫伤的程度可分为一、二、三度。可引起继发感染、外阴瘢痕痉挛、影响日后性交功能及分娩时会阴狭窄等情况。4.烟火烧伤 Mithoff报道了一位26岁的精神病人把烟火点燃后放入阴道内造成下生殖道损伤。在农村为取暖将孩子放在火盆边或用暖水袋取暖使婴幼儿外阴烫伤。5.医源性烧伤 因采用激光、电灼术治疗外阴疾病引起外阴烧伤。英国医疗中心报道了10年内收治35例医源性外阴、阴道损伤的病人。为了促进外阴伤口愈合而行外阴照射造成外阴损伤。6.性虐待性烧伤 Vigh and Bartha报道了一例丈夫因嫉妒烧灼妻子的外阴、阴道，美国医疗中心也报道了烧灼下生殖道作为性虐待的一种手段。"}, "概述": {"概述": "外阴烧伤、烫伤和化学损伤为在不同情况下，因化学、工业、电力、医学治疗等因素所致的外阴烧伤、烫伤和化学损伤。"}, "诊断": {"症状": "局部引起皮肤水疱、破溃、坏死、继发感染或软组织损伤、粘连、瘢痕形成和丧失功能。按热力损伤组织的层次，烧伤分为一度、浅二度、深三度和三度。一度烧伤：仅伤及表皮。局部呈现红肿，又称红斑性烧伤。有疼痛和烧灼感，皮温稍增高。3～5天可好转痊愈，脱屑而不留瘢痕。二度烧伤：深达真皮，局部出现水疱，又称水疱性烧伤。浅二度者仅伤及真皮浅层，一部分生发层健在。因渗出较多，水疱较饱满，破裂后创面渗液明显，创底肿胀发红，有剧痛和感觉过敏，皮温增高。若无感染等并发症，约2周可愈。愈后不留瘢痕，短期内可有色素沉着，皮肤功能良好。深二度者伤及真皮深层，尚残留皮肤附件。因变质的表层组织稍厚，水疱较小或较扁薄，感觉稍迟钝。去表皮后创面呈浅红或红白相间，或可见网状栓塞血管，表面渗液少，底部肿胀明显。若无感染等并发症，3～4周可愈。因修复过程中间有部分肉芽组织，故留有瘢痕，皮肤功能尚存。三度烧伤伤及皮肤全层，可深达皮下、肌肉、骨等。皮肤坏死、脱水后可形成焦痂，又称焦痂性烧伤。创面无水疱，蜡白或焦黄，或可见树枝状栓塞血管，触之如皮革，甚至已炭化。感觉消失，皮温低。自然愈合甚缓慢，须焦痂脱落，肉芽组织生长而后形成瘢痕，仅边缘有上皮，不仅丧失皮肤功能，而且常造成畸形。外阴、阴道放置药物后有烧灼感，甚至剧烈疼痛，阴道分泌物增多，呈脓血性，并有腐烂组织排出，有臭味。可发生外阴瘢痕收缩、阴道狭窄，造成性交困难。发生阴道闭锁时，出现周期性下腹痛。当宫腔感染发生积脓时，出现发热、下腹痛。当形成生殖道瘘时，可出现阴道有尿液或粪便漏出。阴道检查时有时还可看到药物，阴道黏膜充血，分泌物多，呈脓血性;重者阴道黏膜坏死、剥脱，或有溃疡形成。阴道可形成瘢痕粘连、狭窄及闭锁。可发现阴道有瘘孔存在。根据临床表现、病因、及相关检查可以做出诊断。", "诊断": "外阴烧伤、烫伤和化学损伤的检查化验血常规及分泌物检查、必要时对病灶分泌物行细菌培养、药敏试验。阴道镜检查。外阴烧伤、烫伤和化学损伤的鉴别诊断与其他原因所致的外阴损伤相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}