{"常见并发症": {"描述": "由于表面摩擦和血液循环不佳等各种原因，较大的纤维瘤表面常有溃疡、出血及渗液等现状，当肿瘤表面溃破后，致病菌容易乘虚而入，导致继发感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：有利于观察病情发展。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。外阴纤维瘤的中医治疗中医治疗肿瘤一般起效较慢，暂时没有特别有效的中医疗法和中药，能对外阴纤维瘤起到良好的治疗作用。一般以健脾化痰，理气散结的药方为主。如脾虚痰滞型外阴纤维瘤患者，证候为外阴瘤体日久，无痛感，神疲乏力，食纳减少，舌淡，苔白，脉细缓。可按各自的症状给予相关的治疗。外阴纤维瘤的西医治疗宜手术切除，沿肿瘤根部切除，切除组织标本送病理检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴纤维瘤一般起源于会阴部或圆韧带的带的深部的纤维组织，是由纤维细胞不受基因控制地增生，最终形成外阴纤维瘤。(二)发病机制一般认为，肿瘤细胞是单克隆性的，即一个肿瘤中的所有瘤细胞均是一个突变的细胞的后代。肿瘤是由一个转化细胞不断增生繁衍形成的。当机体在各种因素作用下，外阴部的纤维细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控，导致其克隆性异常增生，从而形成外阴纤维瘤。"}, "概述": {"概述": "外阴纤维瘤(vulvar fibroma)是来源于外阴结缔组织的良性肿瘤。外阴纤维瘤并非常见的肿瘤，但是在外阴良性实体肿瘤中为常见的肿瘤。肿瘤一般带蒂，为小或中等大小，偶尔也可长得很大。肿瘤常为单发性，呈球形或卵圆形，表面分叶，光滑，质硬;如发生退行性变，肿瘤可变软。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：外阴纤维瘤大多发生于大阴唇，发生于小阴唇、阴蒂及圆韧带者较少的区域。生长缓慢，一般无自觉症状，偶尔因摩擦，表面可有溃疡，可出现下坠及疼痛症状。多见于育龄妇女，一般不发生恶变。二、相关检查：可见大阴唇绿豆到樱桃大小，直径在0.6～8cm，光滑质硬有蒂的赘生物，个别可长得很大，光滑，质硬，可以推动，表面有沟纹，色泽如正常皮肤，呈浅黄色或深红色，以单发为主，生长缓慢。国外文献报道有达268磅者，呈球形或卵圆形。切面为致密性灰白色纤维组织呈束状纵横交错排列或呈现漩涡状排列。当局部血液循环发生障碍时可发生囊性化，质地柔软，如肿瘤过大，可伴排尿障碍及性交困难。三、诊断：外阴纤维瘤的诊断一般不困难。根据临床表现、实验室检查可明确诊断。如肿瘤发展迅速，表面有破溃时，应做活检明确诊断。", "诊断": "外阴纤维瘤的检查化验可做以下检查以排除其他疾病：一、阴道分泌物常规检查：观察阴道分泌物的颜色和性状。阴道分泌物即女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。检查可偶发现白细胞增多。二、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(Tumor Marker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1)肿瘤组织产生,包括：分化抗原;胚胎抗原(AFP,CEA);同工酶(NSE);激素(HCG);组织特异性抗原(PSA，free PSA)：粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125);癌基因及其产物;多胺类等。2)肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白;免疫复合物;急性时相蛋白;同工酶;白细胞介素受体;肿瘤坏死因子等。三、组织病理检查：外阴纤维瘤镜下可见平行的纤维索呈波浪状或互相盘绕，实质由成熟的成纤维细胞和胶原纤维组成，呈束状编织状。细胞核呈梭形，有的地方可见黏液样退行性变，无分裂象，包膜为纤维结缔组织，表面分叶不规则，光滑，质硬。间质一般更致密，胶原纤维多，即纤维瘤切面呈致密的、坚硬而灰白色的纤维结构。外阴纤维瘤的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：一、外阴皮赘：1、简介：外阴皮赘是指一种柔软，皮色的增生物，通过一个细的蒂样组织附着在皮肤表面，其医学名称叫做外阴软垂疣。典型的外阴皮赘在60岁以上的老年人当中特别常见，更常见于女性，趋向于家族性，怀孕后出现也是很常见的。2、临床表现：外阴皮赘起初是外阴皮肤表面的一个很小的柔软肿块，随着时间的推移，长成肉色皮块，通过一个蒂附着在皮肤表面，容易前后摆动。如果经常摩擦皮赘可能产生刺激症状。但是不疼，如果皮赘在蒂处扭转，其内部会形成血块，此时的皮赘可能变得疼痛。3、鉴别要点：病理检查可确诊。二、腹股沟圆韧带肌瘤：1、简介：腹外斜肌肌腱的下缘增厚卷曲，连于髂前上棘(Anterior superior iliac spine)与耻骨结节(pubic tubercle)之间，称腹股沟韧带(inguinal ligament)。发生在腹股沟圆韧带处的肿瘤称之为腹股沟圆韧带肌瘤。2、临床表现：可有发热、腹股沟胀痛无力的症状。3、鉴别要点：病理检查可确诊。三、外阴神经纤维瘤：1、简介：外阴神经纤维瘤(neurofibroma)较为少见，神经纤维瘤是神经鞘瘤，为孤立的肿块，常位于大阴唇。外阴神经纤维瘤常为全身多发性神经纤维瘤病的一部分，大约18%神经纤维瘤累及外阴。2、临床表现：外阴神经纤维瘤一般无症状，生长缓慢，很少恶变，但妊娠时此瘤可明显增大，瘤体较大时有时出现坠痛不适。可发生于任何组织内，常发生于阴唇，单发，瘤体较小，质软，常带蒂，表面见色素沉着。瘤体显著凸出于皮肤表面，形成球形或有蒂的疝囊样肿块，可用指尖将瘤压入皮内，肿瘤有明显的弹性。3、鉴别要点：该瘤体有蒂，质较软。瘤组织由神经鞘膜细胞组成。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}