{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "生活规律、合理饮食、心情舒畅、适度锻炼、保持外阴清洁。早期诊断、积极治疗、做好随访、预防癌变的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "外阴萎缩是指一组女性皮肤、外阴黏膜营养障碍而致的组织变性皮肤色素脱失的疾病。长期以来，临床医生习惯将皮肤和黏膜变白、变粗或萎缩的外阴病统称为“外阴萎缩”。老年性外阴萎缩是由于皮肤营养障碍所致外阴皮肤黏膜全部或部分出现不同程度的皮肤组织减少及功能障碍而发生的萎缩性变化。老年性外阴萎缩由于衰老、内分泌障碍、营养不良、慢性感染、中毒、先天性异常或神经营养功能障碍等所致;也可以是机械性长期压迫、牵引或物理性因素如放射性损伤或化学性刺激所致。一般在50岁以后出现。 表现为皮肤变薄干燥，弹性减低而松弛，表面出现皱褶，汗腺萎缩，汗液减少、皮脂腺分泌减少，毛发脱落变细。此外可出现色素沉着和色素减退斑点，毛细血管扩张，细薄鳞屑及瘀斑，常伴有脂溢性角化、老年性角化病、老年性血管瘤、紫癜、皮赘、老年性弹力纤维病等疾病。"}, "诊断": {"诊断": "外阴硬化性苔藓。外阴硬化性苔藓是以外阴、肛周皮肤萎缩变薄为主的皮肤疾病。由于皮肤萎缩为此病特征，故至今皮肤科医师仍称此病为“硬化萎缩性苔藓”。病变主要侵犯阴蒂及其包皮、小阴唇、阴唇后联合及肛周，是最常见的外阴白色病变。根据临床表现可作出初步诊断，经活组织病理检查是惟一最后诊断方法。典型病例依据症状和体征即可诊断，但需依靠活体组织检查，应在可疑病变处进行活检，并多点取材，以排除恶变。如能先用1%甲苯胺蓝染色，再用1%醋酸溶液脱色，在不脱色区活检，可提高诊断阳性率。近年来对外阴病变也应用阴道镜检查，有助于排除癌变。1.原发性外阴萎缩 初起时外阴皮下脂肪消失，大阴唇扁平;继而阴毛脱落，表皮枯萎，表面光滑，干而发亮。呈蜡样光泽，有时出现红色小斑点。小阴唇及阴蒂最终可能消失。外阴有痒、烧灼或刺痛感，如有继发感染，排尿也感疼痛。阴道口因萎缩而狭窄，以致性交困难。萎缩范围可伸展至会阴体、肛门周围，并致肛门括约肌张力降低，发生轻度大便失禁;由于萎缩亦可造成肛裂。2.硬化苔藓型营养不良 主要症状为病损区发痒，病变累及外阴皮肤、黏膜和肛周皮肤，其中以阴蒂、小阴唇、后联合处为最常见的病损部位。外观皮肤黏膜变白、薄、干燥而易皲裂，失去弹性，阴蒂多萎缩、小阴唇平坦。晚期皮肤菲薄似卷烟纸，阴道口狭窄，以致性交困难。严重者似外阴切除术后状，即“外阴干枯”。3.扁平苔藓 局部剧烈发痒。在棕色潮湿的区域内出现脐窝状区，表面粗糙、湿润，并可见抓痕，前庭及小阴唇内侧面可见淡红色网状斑，除侵犯大小阴唇、阴蒂及会阴外，也常累及阴道黏膜，常并发严重的萎缩性变化，但阴道口及阴道无萎缩狭窄。4.外阴白斑症 多见于更年期。病变部位多在大阴唇内侧、小阴唇及阴蒂等处，可波及整个大阴唇、会阴或肛门周围。局部发痒、发干，有刺痛及烧灼感。黏膜上可见小片高出于表面的增厚组织，呈白色或灰色，有时可有皲裂与溃疡。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}