{"常见并发症": {"描述": "若处理不当，囊肿破裂，可合并感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、增强体质，多进食富含维生素的新鲜蔬果以及富含蛋白质的禽鱼肉、鸡蛋、牛奶等。多锻炼身体，提高免疫力。2、可进行相关的病因预防。注意观察怀疑个体的外阴部皮肤状况。二、治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解。外阴表皮样囊肿的中医治疗暂无有效的中医治疗方法和相关中药的资料。外阴表皮样囊肿的西医治疗通常不需治疗，如果囊肿扩大，出现症状，继发感染或出于诊断需要，可考虑手术切除治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因有人认为是胚胎细胞错构而成。但更多的人认为是由于外伤，将上皮带入深部组织形成肿物。临床多数病人都有局部外伤史，如裂伤、刺伤等。而外阴部表皮囊肿的发生有以下几种可能：1.来自向表皮分化的外胚叶残留组织。2.毛囊皮脂腺导管的阻塞：由于外阴部皮脂腺导管阻塞，分泌物潴留积聚，腺体逐渐增大所形成感染，最终导致表皮囊肿。3.手术外伤：致小片表皮种植到真皮组织内，这种情况多见于曾有手术之处，如会阴切开缝合处，会阴修补处。(二)发病机制1、表皮囊肿组成：由表皮组成，其囊壁包括表皮的棘细胞层、粒细胞层及角质细胞。囊壁的外层也可见到上皮钉脚。2、囊内物质：常见浅表层角化细胞聚集，切开囊壁，呈灰白色豆渣样物，其中充满角质蛋白，排列成层。在囊壁临近组织中偶可见到有异物巨细胞反应，是由于角化破出所引起。"}, "概述": {"概述": "外阴表皮样囊肿生长部位多见于大阴唇及会阴部，发生于外阴皮肤或黏膜表皮下深部组织内。囊肿为单发性，也可以是多发性。但常被误诊为皮脂腺囊肿，实际上外阴的皮脂腺囊肿很少见，而多数是表皮囊肿，其内容为角质蛋白。外阴表皮样囊肿是较多见的外阴部囊肿，多发生于中年以上妇女。生长缓慢，一般无特殊症状。"}, "诊断": {"症状": "一、症状体征：1、生长速度：缓慢，一般无特殊症状。2、生长位置：囊肿大多数位于大阴唇的真皮内，也可多发生在会阴部。3、活动性：在会阴部皮内或皮下有直径约1cm的圆形肿块，单发或多发，质地坚硬，微隆起于皮肤表面，但皮肤表面无孔，可随皮肤移动。二、相关检查：镜下可见囊肿壁覆盖有复层的鳞状上皮，当囊内压力较大时，仅见一层扁平上皮，囊内可见层状角化物质，破裂后囊肿可出现异物巨细胞反应。三、诊断：根据临床表现及实验检查可以做出诊断，脱落的角化物是诊断依据。", "诊断": "外阴表皮样囊肿的检查化验一、分泌物检查：分泌物呈脓性，带菌居多。严重感染者可有恶臭。二、血常规：可发现白细胞计数上升。三、组织病理检查：镜检囊壁为纤维组织，内有鳞状上皮细胞衬里，并有角化物质。在囊壁的纤维组织内可见到异物反应性巨细胞。四、影像检查：1、CT表现： 呈均匀或不均匀的低密度改变，CT值 0-15HU，边缘清楚。2、MR表现： 增强检查无强化效应。外阴表皮样囊肿的鉴别诊断在现代医学中，外阴表皮样囊肿可由多种原因引起，是妇科疾病中的常见病症。外阴表皮样囊肿在临床上与之症状特征相似的疾病有多种，所以，要懂得辨别外阴表皮样囊肿的发生。外阴表皮样囊肿应与以下病症相鉴别：1.外阴大阴唇疝特点：本病与腹股沟环相连，为可复性肿块，腹压增大时肿块可出现，经挤压肿块可消失。2.外阴中肾管囊肿位置：一般都位于子宫旁或阴道旁，但有时可在阴道口侧壁凸出，或在前庭尿道口下方隆出，被称为加特内囊肿(Gartner cyst)，在前庭尿道口下方鼓出，称为前庭囊肿(vestibular cyst)。此病少见。多位于小阴唇、阴蒂、处女膜周围及前庭的侧前部位处，一般较小，很少发生感染，多无症状。确诊：病理检查可以确诊。3.外阴皮脂腺囊肿皮脂腺囊肿俗称“粉瘤”，是指因皮脂腺导管阻塞后，腺体内因皮脂腺聚积而形成囊肿。位置：易发生于大阴唇病因：由于皮脂腺管阻塞引起。特点：囊肿与表皮粘连，质硬，无明显囊性感，可挤出皮脂。4.外阴皮样囊肿位置：位于会阴部位的表皮内或皮下，质地较软。特点：囊内含有皮脂或毛发、软骨、支气管组织等。5.外阴汗腺管囊肿病因：因汗腺管阻塞，汗液潴留，汗管扩大，于真皮内形成小囊肿，囊性为半透明的非炎性水泡，即由于表皮毛囊角质栓塞而阻塞大汗腺管孔引起潴留囊肿。症状：多见于夏季，无自觉症状，，生长缓慢，无需处理。6.外阴黏液囊肿位置：位于阴道前庭部或小阴唇内侧病因：由于阴道前庭小黏液腺导管阻塞引起。特点：囊内壁为高柱状或立方形腺上皮细胞。7.尿道旁腺囊肿病因：女性尿道旁腺位于尿道两侧，由尿道旁腺小腺管汇集成尿道旁腺腺管，开口于尿道的后壁两侧近尿道口约0.5cm处。尿道旁腺管口引流不畅时易形成脓肿或囊肿。位置：多位于阴道前庭部尿道口周围，体积小。检查：镜下见囊肿壁覆盖上皮常为移形上皮，壁内可见残余尿道旁腺腺体。8.外阴圆韧带腹膜鞘状突囊肿位置：位于外阴前侧、大阴唇内面。特点：囊肿来源于腹膜，囊内含清晰腹膜液体。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}