{"常见并发症": {"描述": "并发细菌或真菌感染"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "\n应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。关键在于预防，查找病因，去除可能的致病因素。避免使用对外阴皮肤有刺激的药物和洗剂。尽量保持外阴干燥，避免与过敏物质接触：如热水，搔抓、摩擦及刺激等。外阴湿疹的中医治疗中药治疗：【辩证分型】1)肝经湿热 外阴瘙痒难忍，皮肤潮红，水疱，烦躁不安，胁满口苦，溲赤便秘。舌红，苔黄腻，脉弦滑。2)脾虚生湿 外阴湿疹日久不愈，局部皮色暗红，增厚粗糙，潮湿，瘙痒疼痛并作，伴纳少脘胀，便溏乏力，口淡无味。舌胖，舌边见齿痕，苔白腻，脉濡滑。【辨证论治】1)肝经湿热治法：清泻肝热滁湿止痒。方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草6克 山栀12克 黄芩9克 车前子15克(包煎)木通9克 泽泻12克 生地12克当归12克 生甘草6克 柴胡6克 薏苡仁 12克 地肤子15克加减：滋水多而痒者，加苦参12克、蛇床子10克;痒甚者，加防风6克、薄荷5克(包煎);皮肤?｛红，加金银花12克、蒲公英 30克。2)脾虚生湿治法：健脾除湿止痒。方药;陈夏六君子汤合知柏地黄丸加减。陈皮6克 半夏12克 党参12克 苍白术各9克 云茯苓12克 薏苡仁15克 淮山药15克知母 12克 黄柏 12克 生地 12克 丹皮 12克泽泻12克 煅龙牡(各)30克加减：大便溏薄者，加炮姜3克、山楂炭12克;胸闷纳少者，加砂仁6克(后下)、六曲10克;神疲乏力者，加黄芪15克。外阴湿疹的西医治疗\n(1)急性期：以局部治疗为主。急性期用生理盐水冷湿敷。在红斑、水疱、渗出不明显时涂氧化锌油膏。无渗出液或脓疱时，可用1%含酚炉甘洗剂外洗，有明显渗出时可用3%硼酸溶液1∶8000～1∶5000的锰酸钾溶液冷湿敷。如出现糜烂面，宜消炎，选用复方硫酸铜液外洗，以防腐收敛;继发细菌和真菌感染时可选用相应抗细菌和抗真菌药膏，如0.5%新霉素软膏、2%土霉素和氧化锌油膏涂抹，用0.1%依沙吖啶(利凡诺)液湿敷，结痂期除湿敷外，可涂醋酸曲安奈德(去炎松)霜、氟轻松霜等，以收敛止痒，保持干燥。(2)亚急性期湿疹皮肤有轻度浸润、结痂、脱屑时用糊剂、霜剂，也可选用各类皮质类固醇霜剂。(3)慢性期：慢性湿疹的治疗原则为止痒，抑制表皮细胞增生，促进真皮炎症吸收。皮肤有肥厚浸润时用氟芬那酸(氟芬那酸丁酯软膏，布特)涂擦;还可选用5%～10%复方松馏油软膏、2%冰片及皮质激素软膏等。对于慢性及顽固性病例可用冷冻疗法或放射性核素(32p)敷贴或浅层X线照射治疗。必要时可用曲安奈德(去炎松)、尿素软膏等皮质类固醇局部封包，可增加疗效。3.全身治疗 针对病因进行治疗，保持外阴清洁，避免搔抓，注意休息，避免食用易致敏的食物。可口服抗组胺类等药物。(1)抗组胺等药物：苯海拉明25mg，3次/d，口服。氯苯那敏(扑尔敏)8mg，3次/d，口服。剧烈瘙痒者，可静脉注射5%溴化钙10ml;或静脉注射10%葡萄糖酸钙10ml，1次/d。(2)维生素：可予以大量维生素C静脉点滴或口服，B族维生素口服配合治疗。(3)激素：可用于急性重症湿疹。可予以泼尼松、地塞米松等治疗，对消除炎症、止痒、减少渗出液有一定作用。由于不良反应较多，应注意控制使用。不应用于老年慢性湿疹，因停药后很快复发和引起其他不良反应。(4)有感染者，加用适当抗生素治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因湿疹是由内外因素引起的一种急性或慢性皮肤炎症，病因比较复杂。过敏是发生湿疹的重要原因，过敏原可来自外界或机体内部。主要有：1.外界过敏原如化学药品、化妆品、染料、放射线等;某些动物的毒素、蛋、鱼、虾、牛奶等异性蛋白以及某些植物花粉或空气中尘埃等。2.体内过敏原如体内病灶、肠道寄生虫、某些新陈代谢产物、消化道疾病以及人体组织在某些因子的影响下，产生的自身抗原等。3.局部刺激如阴道分泌物增多、搔抓、尿瘘等。4.精神因素：如精神紧张、过度疲劳、忧郁等使神经内分泌功能发生紊乱，通过神经反射或内分泌影响使皮肤对各种刺激因子易感性增高，而诱发湿疹。(二)发病机制其病理变化以渗出性病变为主。急性期：棘细胞内和细胞间水肿、有海绵形成、水疱内含少量淋巴细胞、毛细血管扩张、血管周围少量淋巴细胞和组织细胞浸润、表皮角质层有浆液渗出而结痂。亚急性期：皮损表皮轻度肥厚、角化不全、棘层细胞内及细胞间水肿，有少数水疱、真皮血管周围较多淋巴细胞和组织细胞浸润。慢性期，表皮细胞过度角化或局灶性角化不全、真皮毛细血管扩张、血管周围有淋巴细胞、组织细胞浸润，棘细胞层增厚。"}, "概述": {"概述": "外阴湿疹是一种常见的过敏性、炎症性外阴皮肤病，有明显的渗出倾向，一般认为是由第Ⅳ型变态反应引发。其主要特征是多形性皮肤损害、反复发作、对称发生、瘙痒剧烈。湿疹有结痂，当病情好转痊愈后，皮肤不留任何瘢痕。"}, "诊断": {"症状": "女性外阴湿疹多发生于大阴唇和阴股沟内，其病程长短不定，发作无规律，平时自觉症状不明显，当就寝或精神紧张时出现剧痒。伴有的瘙痒经搔抓后可继发感染，出现局部发红，个别疹子中心出现小脓点。急性期主要表现为剧烈的瘙痒及外阴呈弥漫性潮红，皮肤损害呈多形性，无明显界限。病情进一步发展，皮肤表面出现针头大小丘疹、丘疱疹或小水疱、基底部充血，损害边界不清。进而糜烂、水肿、渗出加重。由于灼热及剧烈瘙痒而搔抓，伤及表皮，招致感染而结痂，同时可伴有腹股沟淋巴结肿大，发热及全身不适等表现。如果治疗不当，反复发作可使病程延长而转为慢性病变。慢性期由于反复搔抓，抓伤处会有少量浆液渗出，病情迁延不愈。在表皮与真皮内引起浸润与肥厚，皮肤粗糙。可有苔藓样硬化，边界清楚，表面常有糠皮状鳞屑，触之较硬或有湿润痂皮、重者可发生皲裂，活动时有疼痛感。由于血痂和色素沉着，皮肤呈褐色或色素脱失。根据临床表现和病史可确诊。病理检查以资诊断。", "诊断": "外阴湿疹的检查化验怀疑有接触因素者，应做斑贴试验寻找过敏原。急性期合并细菌感染时外周血白细胞及中性粒细胞升高。病变区活组织病理检查外阴湿疹的鉴别诊断1.急性湿疹需与外阴接触性皮炎相鉴别。2.慢性湿疹需要与神经性皮炎、外阴瘙痒症相鉴别。3.角化性湿疹应与银屑病鉴别 银屑病无渗出，皮损边界清楚，上覆银白色鳞屑。4.与女性黏膜白斑鉴别 女性黏膜白斑见于40岁以上妇女，损害主要波及阴蒂、小阴唇及大阴唇黏膜部分，为灰白色斑伴角化过度，剧烈瘙痒。5.与湿疹感染鉴别，湿疹感染多边界清楚，边缘呈环状，可见小脓疱。皮损表现为红斑、渗液及结痂。痂为黄色油脂状，痂下为鲜红糜烂面。在皱褶部位，湿疹感染常形成裂隙。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}