{"常见并发症": {"描述": "感染、播散。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：注意生活要有规律，防止过度劳累，避免用热水、肥皂水洗涤及搔抓外阴，忌食刺激性食物。外阴神经性皮炎的中医治疗治疗方法\n\n　 1.汤药\n\n　　(1)郁热：丹栀逍遥丸加减。\n\n　　(2)湿蕴：除湿胃苓汤加减。\n\n　　(3)血燥：当归饮子加减。\n\n　　2.中成药 加味逍遥丸6克，每日2次;湿毒清胶囊3粒，每日3次;四物胶囊2~4粒，每日3次。外阴神经性皮炎的西医治疗药物治疗：1.一般治疗 解除思想负担，注意生活规律,避免精神过度紧张和疲劳。禁饮酒及食用辛辣食物。避免不良的物理性或机械性刺激。常用药物有维生素Bl，镇静剂和抗组胺药物。如苯海拉明25mg，睡前服;阿司咪唑(息斯敏)10mg，1次/d，口服;氯苯那敏(扑尔敏)4～8mg，3 次/d，口服;亦可用10%葡萄糖酸钙10ml，1 次/d，静脉注射;或口服葡萄糖酸钙1mg，3 次/d。2.局部治疗 局部可用皮质类固醇激素霜剂或软膏涂擦。如0.25%氟氢可的松。二甲亚砜、10%松馏油等，皮肤苔藓化明显者可涂以5%水杨酸、10%黑豆馏油软膏、类固醇乳膏。也可用复方奎宁2ml 加2%普鲁卡因2ml 作局部皮损处皮下注射封闭，每周1 次，5 次为1 个疗程，注射时勿注入皮内，以防坏死。另外局部皮损也可适当选用蜡疗、X 线浅层照射、放射性核素33P 或85sr 局部贴敷、冷冻疗法、激光照射，磁疗对该病有一定疗效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因外阴神经性皮炎病因目前尚不明确。一般认为与神经系统功能障碍、大脑皮质兴奋和抑制过程平衡失调有关。患者常伴有神经衰弱、失眠和更年期症状。精神过度紧张、情绪波动或过度疲劳可诱发此病。搔抓摩擦、多汗或其他物理性机械性刺激亦常促发之。感染及肥胖能加重病情。(二)发病机制外阴神经性皮炎为表皮过度角化或角化不全，上皮脚向下延伸，棘皮层以及真皮层增生肥厚，细胞内及细胞间水肿。血管周围有慢性炎性细胞浸润及纤维性变。"}, "概述": {"概述": "外阴神经性皮炎(neurodermatitis of vulva)是以阵发性外阴皮肤瘙痒和皮肤苔藓化为主要症状的慢性皮肤炎症性疾病。"}, "诊断": {"症状": "外阴神经性皮炎发生部位常见于大阴唇及会阴部，亦可见于股内侧。局限性神经性皮炎发病初期为间歇性局部瘙痒，逐渐加重。遇热更痒，由于搔抓，皮肤迅速苔藓化，外观如多数小米粒至高粱米大，淡红色，黄褐色或与皮肤一致的圆形或多角形坚硬而有光泽的扁平丘疹，密集成片，表面附有大量鳞屑，可有抓伤，血痂及色素沉着。病变界限不清。如果病程较长，由于长期搔抓刺激而使皮肤变厚、粗糙，呈苔藓样变。色素减退。病情时重时轻，可反复发作。范围广者，可遍及全身各处，尤以肘窝、腋窝、四肢、面部及躯干为多。根据好发部位，皮肤损害特征，患者自觉症状可做出外阴神经性皮炎诊断。", "诊断": "外阴神经性皮炎的检查化验阴道分泌物检查。组织病理检查。外阴神经性皮炎的鉴别诊断1.慢性湿疹 由急性期转变而来，多为微小的红色尖丘疹而不是干燥扁平或圆形丘疹。2.硬化性苔藓 临床表现上与外阴神经性皮炎不同，最后确诊需行局部活检病理学检查。3.外阴瘙痒症 多发生于老年妇女，除瘙痒外。无原发损伤，病程长时可由搔抓引起各种继发损害。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}