{"常见并发症": {"描述": "伴发神经纤维瘤。1、简介：神经纤维瘤较为少见，是神经鞘瘤的一种，可能来源于外胚层的雪旺鞘细胞，为多发性全身神经纤维瘤病的一部分，大约18%神经纤维瘤累及外阴的神经纤维瘤，生长缓慢，发生在青春期后通常没有疼痛。2、临床表现：常在幼年发病，皮肤上有咖啡痣，多呈圆形或者卵圆形，大小不等，数目多或者散发，咖啡斑早于皮肤赘瘤。咖啡斑常见于躯干，特别在腰背部，数公分大小的褐色斑片，卵园形，境界清楚。少数患者口腔出现乳头状瘤，巨舌。瘤体无疼痛和不适感，可发生在任何组织。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。二、治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。外阴神经鞘瘤的中医治疗\n暂时无有效的中医治疗方法和中药的相关资料。外阴神经鞘瘤的西医治疗一、手术治疗(1)适应症：早期患者：手术为首选，根据发病部位根治性外阴切除术、一侧外阴切除术、根治性阴蒂切除术或前盆腔除脏术。转移病人：如妇检或影像学提示淋巴结有转移可能，可行淋巴结取样活检。(2)局限：常规淋巴结切除并不推崇，因为该瘤大多为血行传播。二、放疗(1)疗效：放疗的作用尚不确切，有研究指出，当外阴肿块巨大无法根治性切除，在术前予以外照射，结果肿块缩小了约50%。(2)局限：对于合并有神经纤维瘤病的患者需慎用，因为会增加继发肿瘤的可能。三、化疗(1)适应症：对于不能手术切除或不能彻底切除获根治者，可给以化疗。(2)疗效：化疗对转移病灶的效果优于局部复发病灶。(3)化疗方案：VAC(长春新碱、放线菌素D和环磷酰胺)、多柔比星(阿霉素)和异环磷酰胺。但有学者认为单用多柔比星(阿霉素)和多柔比星(阿霉素)与其他药物联合应用后的总生存率和疾病缓解生存率并无差异。Lambrou等建议对肿块>5cm、位于深部组织、高度恶性等有复发高危因素的患者予以术后多柔比星(阿霉素)治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因以往有人认为其来源于中胚层神经鞘，但目前的一般认为外阴神经鞘瘤是来源于外胚层的施万细胞(schwann cell)。(二)发病机制外阴神经鞘瘤分为良性和恶性两种。外阴恶性神经鞘瘤的发病可能与17号染色体的杂合性缺失有关。抑癌基因p53和NFl基因的突变或丢失，ras基因活性增加导致该病发生。较高浓度的神经生长因子，会使病程恶化。另外，β-雌二醇会促使该病发展。"}, "概述": {"概述": "外阴神经鞘瘤(vulua neurolemmoma)又称施旺细胞瘤，多数认为是由周围神经的雪旺鞘所形成的肿瘤，可以原发，也可因外伤或其他刺激所引起，多与神经纤维瘤伴发。发生在外阴部比较少见。发生于外阴部的神经鞘瘤常常为圆形，生长缓慢，有阵发性疼痛的特点。"}, "诊断": {"症状": "一、症状体征：1)好发位置：外阴神经鞘瘤多发生在40~50岁的妇女，常见于四肢及阴部。2)临床表现：一般无自觉症状，有时伴有疼痛和压痛。通常表现为圆形的皮下结节，呈大小不等柔软、散在的肿块，为单发、也可多发。二、检查：可行相关的实验室检查。三、诊断：根据临床上有阵发性疼痛的特点及实验室相关检查，可进行初步的诊断。但仍需要取活体组织行病理检查进行确诊。", "诊断": "外阴神经鞘瘤的检查化验一、免疫组化检查、肿瘤标志物检查。二、组织病理检查：1)大体检查：外阴神经鞘瘤为孤立生长缓慢的良性肿瘤，多呈圆形，直径为4cm大小，少数可达10cm。肿瘤表面血管丰富，有完整的包膜。肿瘤可有完整的包膜切面实性，白色韧带，常见淡黄色斑区，可伴少数囊腔，含淡黄色液体，也有以囊性为主者。2)显微镜检查：镜下见包膜内有许多小血管，部分肿瘤细胞排列紊乱，结缔组织呈细网状，并可见组织变性而形成的小囊肿，囊腔内充满液体。另一部分肿瘤细胞排列较密集、核长，梭形成栅栏状排列，同时与无核区域相同。肿瘤的另一特点是在许多血管周围有一层厚的胶原纤维鞘。外阴神经鞘瘤的鉴别诊断主要与平滑肌瘤鉴别。1、简介：平滑肌瘤是皮肤平滑肌细胞的良性肿瘤。可由血管平滑肌、立毛肌及乳房或阴囊的平滑肌发生而来。皮肤平滑肌瘤不常见。单纯平滑肌瘤没有性别差异，多见于30岁~40岁， 发病可能与遗传有关。2、对比：外阴神经鞘瘤：指神经鞘瘤常有波浪核状，胞质淡染色。细如细丝状。S-100和NSE阳性。平滑肌瘤：核钝圆，胞质红染，免疫组化染色。SMA阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}