{"常见并发症": {"描述": "此病可引起多种眼部并发症，常见的有视神经萎缩、视网膜内层神经纤维层的萎缩、并发性白内障、黄斑囊样水肿、视网膜前膜、继发性青光眼、视网膜脱离、视网膜新生血管形成、视网膜出血、玻璃体积血等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "不同的患者病程可能有很大不同，但基本上表现为复发-缓解型、原发性持续进展型、继发性进展型和进展-复发型4种类型，患者也可最初表现为一种类型，以后又进展为另一种类型。一旦患病，即终身难愈，一般于患病10年左右即可出现完全的肢体瘫痪。视力的预后主要取决于受累的眼组织和炎症的严重程度。视神经炎经过积极治疗后视力多能恢复，但对比敏感度的异常可长期存在;中间葡萄膜炎经过有效的糖皮质激素和(或)其他免疫抑制剂治疗后视力多能恢复至0.5以上。多发性硬化伴发的葡萄膜炎的中医治疗［治法］：泻肝胆，祛风，滋阴龙胆草10g 柴胡10g 木通4g 车前子12g 生地15g 栀子12g 黄芩12g陈皮9g 石决明30g 枸杞子15g 防风9g 怀牛膝12g 黄柏12g 白芍12g多发性硬化伴发的葡萄膜炎的西医治疗有关此病的治疗尚无理想的方法，一些药物虽然可使患者的病情暂时得以缓解，但尚无药物能使疾病完全治愈。糖皮质激素是治疗此病的一种常用药物，硫唑嘌呤、环磷酰胺、苯丁酸氮芥、甲氨蝶呤、环孢素等可用于严重的复发性或慢性进展性疾病，此外尚有人使用静脉注射免疫球蛋白的方法治疗多发性硬化。此病所致的视神经炎可用泼尼松口服治疗，也有人建议用静脉注射大剂量的甲泼尼龙治疗，认为可以减少视神经炎的复发，并能预防神经系统疾病的恶化。对于此病所致的中间葡萄膜炎，一般认为与特发性中间葡萄膜炎的治疗相同。通常首选糖皮质激素口服，初始剂量为1～1.2mg/(kg.d)，10天～2周后根据患者的反应逐渐减量;对于用糖皮质激素治疗无效者，可选用苯丁酸氮芥，初始剂量为0.1mg/(kg.d)，4～6个月后逐渐减量;对于出现睫状体平坦部、周边眼底的雪堤样改变经上述治疗无效者，可考虑给予激光光凝或冷凝治疗;经过上述治疗仍不能控制者，可考虑行玻璃体切除手术。对于有眼前段受累者，应给予糖皮质激素、非甾体消炎药和睫状肌麻痹剂滴眼剂点眼治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因目前尚不完全清楚。(二)发病机制有关此病的发病机制目前尚不完全清楚。有人认为，嗜神经的病原体有狂犬病病毒、麻疹病毒、风疹病毒、腮腺炎病毒、冠状病毒、单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒、EB病毒等;目前更多的人认为它是一种自身免疫性疾病，与其有关的自身抗原可能为髓磷脂碱性蛋白和脂质蛋白，将它们分别与佛氏完全佐剂一起免疫动物，可以诱发出实验性过敏性脑脊髓炎，此种动物模型的炎症与多发性硬化在临床和病理方面都非常相似。此外，还发现此病与HLA-DR15-(DRB1*1501)和HLA-DQ6相关，这些结果均提示免疫遗传因素在此病发生中可能起着一定作用。"}, "概述": {"概述": "多发性硬化(multiple sclerosis)是一种中枢神经系统的慢性炎症性脱髓鞘疾病，其特征为反复发作的功能障碍和多区域受累，多发性硬化伴发的葡萄膜炎为此病引起的眼部异常。"}, "诊断": {"症状": "1.眼部表现 此病可引起多种眼部病变，最常见的为视神经炎，其次为葡萄膜炎，也可引起复视、眼球震颤等。(1)视神经炎：视神经炎是此病最常见的眼部病变，发生率高达40%～73%。以视神经炎作为此病最初表现者占15%～25%。患者多表现为视力突然下降或丧失，出现中心暗点或其他多种视野缺损、视觉和对比敏感度异常，一些患者可有眼痛或球后疼痛，疼痛多发生于休息时、眼球运动时或眼球受到压迫时。球后神经炎眼底可无任何异常改变，一些患者可有视盘炎，可出现视盘旁神经纤维层的裂隙状缺失，偶尔可出现视网膜血管鞘。于发病2周后患者视力通常逐渐改善，数月后视力可恢复，但在不少患者可以遗留视物模糊、色觉异常和视盘颞侧色淡等改变。(2)葡萄膜炎：2.4%～44%的多发性硬化患者出现葡萄膜炎，女性多见，男女比例约1∶1.2。可引起前葡萄膜炎、中间葡萄膜炎、后葡萄膜炎(包括视网膜血管炎和视网膜炎)。①前葡萄膜炎：一般认为，前葡萄膜炎少见。临床上主要表现为双侧肉芽肿性虹膜睫状体炎，患者出现羊脂状KP、虹膜结节、虹膜后粘连。少数患者偶尔可出现双侧急性前葡萄膜炎，但仍可出现虹膜结节和大量羊脂状KP。②中间葡萄膜炎：是此病合并的葡萄膜炎中最常见的类型。但也有报道中间葡萄膜炎在此病所伴有的葡萄膜炎中仅占25%。患者多表现为轻度的玻璃体炎症反应，也可引起严重的睫状体平坦部炎，出现双侧睫状体平坦部和玻璃体基底部雪堤样病变，其与特发性中间葡萄膜炎在临床表现上并无明显区别。多发性硬化所伴发的葡萄膜炎比特发性中间葡萄膜炎更易出现明显的肉芽肿性前葡萄膜炎和虹膜后粘连，更易出现后极部视网膜血管鞘，但不易引起黄斑囊样水肿和周边视网膜的新生血管。③后葡萄膜炎：此种类型比较常见，主要表现为视网膜静脉周围炎，多数发生于后极部视网膜，也可发生于周边部视网膜。此种病变与视神经炎、全身疾病的恶化以及疾病的严重程度无明显的关系，通常表现为轻度的视网膜静脉周围炎，出现视网膜血管鞘、玻璃体炎，一般持续时间较短，不易引起黄斑囊样水肿、视网膜血管闭塞和视网膜新生血管。其他类型的后葡萄膜炎如视网膜炎虽然也有报道，但相当少见。(3)其他眼部表现：一些患者可因脑神经受累引起复视，一些患者尚可出现眼球震颤、Horner综合征等。2.全身表现 此病最常见的全身表现为疲乏和虚弱，感觉异常也相当常见，可表现为麻刺感、针刺感、麻木感、冰冷感等，感觉异常通常开始于手或足部，在几天内可进展为整个肢体，于数周内消退;可出现多种疼痛，如三叉神经痛、头痛、神经根痛、肌骨骼疼痛、痉挛、阵挛、触物感痛等;其他尚可出现认知障碍、记忆力下降、说话和吞咽困难、抑郁、精神欣快、膀胱、肠道和性功能障碍等异常。此病的诊断主要依赖于其临床表现的时空特征，即病变在空间的多发性(散在分布于中枢神经系统的多发病灶)和时间上的多发性(病程中复发和缓解的反复交替)，磁共振、脑脊液检查、视觉诱发电位等检查有助于确定诊断，眼电生理检查、荧光素眼底血管造影检查、视野检查等对眼部病变的诊断可提供有用资料。", "诊断": "多发性硬化伴发的葡萄膜炎的检查化验脑脊液检查可发现蛋白浓度升高、白细胞增多、lgG水平增高。一些病毒抗体(如抗风疹病毒抗体、抗带状疱疹病毒抗体)的出现，支持此病的诊断。1.磁共振检查 磁共振检查发现脑与脊髓的白质区有散在的脱髓鞘斑块，3个病灶(至少有1个脑室周围的病变)或3个以上病灶对诊断有重要价值，此种病变通常大于6mm。源自胼胝体和小脑幕下的病灶高度提示多发性硬化的诊断。2.眼电生理检查 在有视神经炎的患者，视觉诱发电位通常出现异常，但在发病2年内约35%的患者视觉诱发电位恢复正常。3.荧光素眼底血管造影检查 荧光素眼底血管造影检查对确定患者的视网膜血管炎有重要价值，活动性血管炎可出现血管染料渗漏和血管壁的染色，无血管炎的静脉硬化。虽然也可出现血管鞘，但造影无异常改变。造影还可发现视网膜新生血管膜、黄斑囊样水肿等改变。4.视野检查、色觉检查 视神经炎多引起视野改变，如弥漫性暗点、中心暗点和周围暗点;色觉检查对发现亚临床的视神经损害有帮助。红光的色觉异常通常比较突出，在急性期，蓝或黄光缺陷可能更为常见。多发性硬化伴发的葡萄膜炎的鉴别诊断多种疾病可以引起中枢神经系统损害、视神经炎和葡萄膜炎，这些疾病有Behcet病、类肉瘤病、Lyme病、梅毒、疱疹病毒感染等，在诊断时应注意与这些疾病相鉴别。1.Behcet病 Behcet病可引起脑血管炎，出现神经系统的多种异常，但患者典型地表现为复发性口腔溃疡、多形性皮肤病变、阴部溃疡、关节炎;所致的葡萄膜炎多表现为非肉芽肿性前葡萄膜炎、全葡萄膜炎、视网膜炎、视网膜血管炎，易引起前房积脓、视网膜出血、视网膜幻影血管等病变。而多化性硬化则主要引起中间葡萄膜炎，且多是肉芽肿性炎症。根据这些特点，一般不难将二者鉴别开来。2.类肉瘤病 类肉瘤病虽然也可引起多种神经系统改变、视神经炎和葡萄膜炎，但它引起的葡萄膜炎多为前葡萄膜炎、视网膜血管炎(典型地出现蜡烛泪样病变)、脉络膜肉芽肿，并且患者多有皮肤损害、淋巴结病，肺部X线检查发现肺门淋巴结肿大，血清血管紧张素转化酶检查对诊断和鉴别诊断有很大帮助。3.Lyme病伴发的葡萄膜炎 Lyme病是一种由感染蜱传染的螺旋体疾病，主要引起发热、游走性红斑、关节疼痛，也可引起中枢神经系统损害和葡萄膜炎，酶联免疫吸附试验联合免疫印迹检查对确定病原体、诊断和鉴别诊断具有重要价值。4.梅毒 梅毒可引起中枢神经系统和脊髓病变，常引起视盘肿胀和视盘水肿、视神经萎缩、动眼神经麻痹，葡萄膜炎多表现为前葡萄膜炎或全葡萄膜炎，病史和血清学检查对诊断有重要帮助。5.疱疹病毒感染所致的葡萄膜炎 单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒等均可引起脑炎和葡萄膜炎，但它们往往表现为视网膜炎、视网膜坏死综合征、进展性外层视网膜坏死综合征、视网膜脉络膜炎和前葡萄膜炎，而多发性硬化则主要引起中间葡萄膜炎，血清学检查、PCR检测等对诊断和鉴别诊断均有重要帮助。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}