{"常见并发症": {"描述": "\n骨折 病理性骨折,常见于颅骨、盆骨、肋骨、脊柱骨骨折等。\n高钙血症 骨髓瘤合并高钙血症在欧美患者中的发生率可达30%～60%，临床可表现为食欲不振、恶心、呕吐、烦渴性多尿、昏迷。\n肾脏损害 是MM常见和重要的并发症，也是患者死亡的主要原因之一。\n\n\n\n\n多发性骨髓瘤\n\n\n\n急、慢性肾功能衰竭是多发性骨髓瘤的重要并发症之一，也是诊断上的重要线索，它可发生在多发性骨髓瘤的任何阶段。\n高黏滞综合征 在MM患者中发生率为10%，常表现视力下降、意识障碍、中枢神经系统紊乱、心衰等。\n血液系统并发症 贫血、出血、血栓。\n感染 在病程中可反复出现感染、发热。如皮肤感染、肺部感染等。\n淀粉样变性 引起相应的临床表现，包括舌肥大、腮腺肿大、心肌肥厚、心脏扩大、腹泻、外周神经病、肝脾肿大等。\n神经系统损害 MM合并神经系统损害的发病率28.6%～40%，包括脊髓压迫、神经根脊髓压迫等。　　\n"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "多发性骨髓瘤常见的并发症也是患者死亡的主要原因之一，本病的发生与环境、等因素有关，故预防多发性骨髓瘤发生，增强病人的体质，积极治疗慢性疾患，避免射线及化学毒物的接触，对于疾病的防治具有重要的意义。1、首先应避免与致病因素接触，若有接触史或病状可疑者，应定期体检，争取早期发现及时治疗。2、患者宜参加适当的经常性活动，以减少脱钙。3、注意个人卫生，防止感染。4、注意调理情志，防止七情太过，从而保持气血和畅，阴阳平衡，预防疾病的发生。5、保持乐观情绪，性情勿大怒、勿大悲伤，注意身体锻炼。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病因不明.在骨髓瘤患者培养的树突状细胞中,发现了与卡波西肉瘤相关的疱疹病毒,这提示两者存在一定的联系.该病毒编码的白介素-6(IL-6)的同系物.人类IL-6可促进骨髓瘤生长,同时刺激骨的重吸收. 此种特殊的细胞来源尚不明了.通过免疫球蛋白的基因序列和细胞表面标志分析提示为后生发中心细胞恶性变而来.\n\n\n\n多发性骨髓瘤\n\n　　"}, "概述": {"概述": "多发性骨髓瘤(multiple myeloma,MM)是浆细胞异常增生的恶性肿瘤。一种进行性的肿瘤性疾病.其特征为骨髓浆细胞瘤和一株完整性的单克隆免疫球蛋白(IgG,IgA,IgD或IgE)或Bence Jones蛋白质(游离的单克隆性κ或γ轻链)过度增生. 多发性骨髓瘤常伴有多发性溶骨性损害,高钙血症,贫血,肾脏损害,而且对细菌性感染的易感性增高,正常免疫球蛋白的生成受抑.发病率估计为2~3/10万,男女比例为1.6:1,大多患者年龄＞40岁黑人患者是白人的2倍.　　\n\n\n\n多发性骨髓瘤MRI\n\n"}, "诊断": {"诊断": "多发性骨髓瘤是较易发生误诊的内科疾患之一。在临床上常被误诊为“骨质疏松”、“骨转移癌”、“腰椎结核”、“肾病”、“复发性肺炎”、“泌尿系感染”等病。在诊断时又需与反应性浆细胞增多症、意义未明单克隆免疫球蛋白血症、原发性巨球蛋白血症、原发性系统性淀粉样变性、伴发于非浆细胞病的单克隆免疫球蛋白增多、骨转移癌、原发于骨的肿瘤、原发性肾病、甲状旁腺功能亢进等病鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无根治疗法，仍以抗肿瘤化疗为主。（1）M2方案：卡氮芥20mg／m2静注，第1日环磷酰胺400mg／平方米静注，第1日；苯丙酸氮芥每日mg／平方米，第1～7日口服，每日mg／平方米口服，第1～4日；强松每日mg／平方米口服，第1～7日，每日mg／mg口服，第8～14日。21日为1个疗程，2个疗程间竭14日，共6个疗程。强的松在第3或第4个疗程起逐渐停用。对M2方案已产生抗药、难治或晚期多发性骨髓瘤者，可采用VAD方案：长春新碱1mg静注，每日1次，共4日；阿霉素10mg静注，每日1次，共4日；地塞米松10mg静注，每日1次，共4日，再于9～12日，17～21日应用，每25日重复1个疗程。如不能耐受联合化疗，可单独或使用。（2）干扰素：a－2a干扰素3×10U肌注，每日增加剂量为6×10U、9×10U、18×10U以至50×10U，反应严重或治疗4周以上无效应停药。（3）贫血、感染可难予对症抗贫血、抗感染治疗。（4）高血清粘滞症可行血浆分离；高钙血症可给生理盐水1000ml静滴，强的松20mg，每日次口服或氢化可的松每日～300mg静注。（5）骨髓移植。大剂量化疗已解后，可考虑自身或同种异体骨髓存移植。　　化疗注意事项(1) 开始治疗前诊断必须明确，白血病、多发性骨髓瘤与恶性组织细胞瘤必须得到血液学和骨髓细胞学诊断。恶性淋巴瘤与其它各种实体瘤必须得到局部组织的病理诊断，化疗药物一般不用于诊断性治疗，更不能作为安慰剂使用，以免给病人造成不必要的损失。(2) 患者一般情况较好，血象及肝、肾功能正常，才能耐受化疗。凡有下列情况之一者，应慎重考虑药物的种类与剂量：[1] 年老体弱；[2] 以往经过多种化疗或与放疗同时进行；[3] 肝、肾功能异常；[4] 明显贫血；[5] 白细胞或血小板低于正常值；[6]营养不良、血浆蛋白明显减少；[7] 肿瘤骨髓转移；[8] 肾上腺皮质功能不全；[9] 有发热、感染或其它并发症；[10] 心肌病变等；[11] 慢性肺功能不全。化疗失败的原因\n\n\n\n多发性骨髓瘤\n\n\n1．病人方面 ：骨髓与其它重要器官(肝、肾、心、肺等)的功能不全，患者的一般情况太差，不能耐受化疗。2．肿瘤方面：原发或继发性抗药；增殖比率较低处于静止期细胞多；肿瘤的负荷过大，瘤细胞在1011 以上。3．药物方面：选择性不强，对肿瘤和正常组织细胞的损伤差别不大；对GO期细胞无效或效力太差；不能作用于“避难所”内的瘤细胞如不能通过血脑屏障而进入颅内；最有效的使用方法尚未找到。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}