{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。"}, "概述": {"概述": "多形性脂肪瘤(pleomorphic lipoma)少见，好发于中年以上男性。"}, "诊断": {"症状": "临床上和梭形细胞脂肪瘤相似，多发于肩和颈部，直径1～13cm，生长缓慢，少数近期生长加速。尽管多形性脂肪瘤与梭形细胞脂肪瘤均显示核染色体16q的畸变，但本病仍为良性改变。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "多形性脂肪瘤的检查化验组织病理：肿瘤组织境界清楚，瘤细胞具有高度多形性，虽见成熟脂肪细胞区，大多数脂肪细胞大小不一，约半数瘤内见脂肪母细胞或空泡化细胞，存在于少量黏液性间质中，其中有大量致密、交错的胶原束。瘤细胞内可有多个重叠核，或排列成花瓣形巨细胞。核内染色体分裂象少见，无坏死组织。多形性脂肪瘤的鉴别诊断1.脂肪肉瘤 呈浸润性生长，瘤细胞较多，胞核较多不典型，并见不典型核分裂象，多空泡化脂肪母细胞，无增粗胶原纤维束，极少见花瓣形巨细胞。2.梭形细胞脂肪瘤 梭形细胞占大部分，在多形性脂肪瘤则呈小灶性。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗手术切除。(二)预后本病仍为良性改变。"}, "预后": {"描述": "无"}}