{"常见并发症": {"描述": "可出现肢体瘫痪、偶见节段性或传导束型感觉障碍、部分病人可出现血压不稳，心动过速和心电图异常等心血管功能障碍等并发症。　　"}, "随访": {"描述": "1、病因治疗。2、药物补充必要的维生素、镇痛剂（必要时）。3、理疗急性期用紫外线局部照射，水疗、石蜡疗法等；恢复期用按摩、\n\n\n\n神经细胞\n\n全身紫外线照射或感应电疗法。4、医疗体育病后3周即可开始进行。5、针刺常用穴：上肢肩禹、曲池、合谷；下肢环跳、阳陵泉、昆仑。也可用小剂量药物穴位注射疗法。6、护理：（1）按神经科一般护理常规及瘫痪护理常规执行。（2）急性期卧床休息，饮食要易消化而富营养，多进饮料，保持大便畅通。7、治愈及出院标准：（1）肢体肌力恢复到四级以上，感觉恢复，植物神经障碍消失或明显减轻者为治愈。（2）肌力恢复到三级以上，能料理个人生活或可作较轻的室内工作，即可出院或疗养。8、随访：每3～6个月门诊或通讯随访1次，了解恢复情况。多发性神经炎系茎乳突孔内急性非化脓性炎症，引起周围性面神经麻痹，或称贝耳麻痹。临床表现以一侧面部表情肌瘫痪为特点，部分患者可以自行缓解。　　"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一）急性炎性脱髓鞘性多发性神经炎：是一组可能由感染或血清注射、疫苗\n\n\n\n神经细胞\n\n接种诱发的自体免疫性疾病。二）代谢及内分泌障碍：糖尿病、尿毒症、血卟啉病、淀粉样变性、痛风、四状腺功能减退、肢端肥大症、黄色瘤病、血友病，各种原因引起的恶病质、烧伤等。三）营养障碍：脚气病、糙皮病、维生素B12缺乏、慢性酒精中毒、妊娠、胃肠道的慢性疾病及手术后等。四）化学因素：1．药物 呋喃类药物、异烟肼、苯妥英钠、磺胺类、长春新碱、氯喹、乙胺丁醇、阿糖胞苷等。2．化学品 一氧化碳、二硫化碳、四氯化碳、苯及其衍生物（苯胺、二硝基苯等）、甲醇、溴甲烷、正已烷、丙酮、氯仿、氯丙烯、氯丁醇、三氯乙烯、有机氯杀虫剂、有机磷农药（敌百虫、敌敌畏、1605、1059）等。3．重金属 砷、铅、汞、锑、铊等。五）感染性疾病：1．周围神经的直接感染如麻风、带状疱疹。2．伴发或继发于各种急性和慢性感染，如流行性感冒、麻疹、水痘、腮腺炎、猩红热、传染性单核细胞增多症、钩端螺旋体病等。3．细菌分泌的毒素对周围神经有特殊的亲和力，如白喉、破伤风、菌痢等。六）结缔组织疾病：如红斑狼疮、结节性多动脉炎、硬皮病、类风湿性关节炎等。七）遗传：如遗传性共济失调性周围神经炎（Refsum病）、进行性肥大性多发性神经炎等。八）其他原因：如多发性骨髓瘤、淋巴瘤、真性红细胞增多症、癌症、异常球蛋白血症等。九）病因不明：慢性进行性或复发性多发性神经炎　　"}, "概述": {"概述": "多发性神经炎又称多发性周围神经炎，属中医痿证、痹证范畴。可由中毒、营养代谢障碍、感染、过敏、变态反应等多种原因引起，损害多数周围神经末梢，从而引起肢体远端对称性或非对称性的运动、植物神经功能障碍的疾病。"}, "诊断": {"检查": "本病的发病机理可能是由于大脑皮层的抑制和兴奋功能失调所引起。中国唐续\n\n\n\n神经细胞结构图\n\n元等对98例神经性皮炎患者的脑电图与62例正常人和55例神经官能症患者的脑电图进行对照观察，结果正常人脑电图异常率为27.4％（17／62），神经性皮炎组62.2％（61／98），神经官能症组67.3％（37／55）。但所见脑电图改变均无特异性，属功能性改变，且与临床上伴发的神经、精神症状相一致。说明大脑皮层功能失调在神经性皮炎的发病机理中确实起着重要的作用。有的病人是在长期消化不良或便秘的情况下发病的，因此本病的发生可能与胃肠道功能障碍或自体中毒有关。内分泌异常及感染性病灶的致敏都可能成为发病因素。局部受到毛织品或化学物质的刺激以及某些其它原因引起瘙痒而不断搔抓，都可促使本病的发生。此外，从神经性皮炎的好发部位，使人推测其发生可能与脊椎病变有内在的联系。中国屠善庆等对皮损在颈项部与上肢的23例作颈椎侧位片，有异常者18例；皮损在下肢者8例作腰椎侧位片，有异常者6例。说明局限性神经性皮炎的发生，可能系脊椎病变致使相应的脊神经营养功能发生某些障碍，而造成其所支配的皮肤发生神经营养功能紊乱。①根性多见，主要是椎管脊椎病变，腰椎间盘脱出最常见，其他如腰椎肥大性脊柱炎、腰骶硬脊膜神经根炎、脊柱结核、椎管狭窄、血管畸形、腰骶段椎管内肿瘤或蛛网膜炎等；②干性多为腰骶丛和神经干临近病变，如骶髂关节炎、结核或半脱位，以及腰大肌脓肿、盆腔肿瘤、子宫附件炎、妊娠子宫压迫、臀肌注射不当、臀部外伤和感染等。　　"}, "治疗": {"描述": "1、急性期（起病1～2周内）泼尼松30～60mg／d，7～14d；维生素B110～20mg，3／d；维生素B12100μg肌注，1／d，或弥可保（辅酶型B12）500μg肌注，1／2d，地巴唑10mg，3／d；可给短波透热，红外线照射等。　　2、恢复期（2周末至1年）继续给予维生素B1、B12。局部按摩，以对镜自行按摩最为简便有效。红外线照射，1／d，每次min。针刺翳风、听宫、下关、颊车、地仓、合谷、足三里等，1／d，15～20次为l疗程，亦可电针或电兴奋治疗。疗程均不宜过长。　　3、后遗症期（2年后）面瘫仍不恢复，可考虑手术治疗，如面—副神经吻合术、面—膈神经吻合术或神经移植术。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}