{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "引起本病的根本原因是脑动脉硬化引起脑组织器质性改变所致。　　", "病理": "脑动脉硬化的程度可因部位不同而有差别。以大脑中动脉及基底动脉较易硬化，小动脉和毛细管前小动脉管壁的增厚，弹力层断更多裂。基底节尚可见有毛细血管玻璃样变与纤维化等改变。脑部有弥漫性和局限性萎缩，脑室扩大，显微镜检查可见在额叶及白质中心有大小不等的梗塞小软化灶，软化灶周围有胶质细胞增生，形成小囊或瘢痕及癫稀疏区。神经细胞变性及胶质细胞增生以血管周围最为明显，心及肾等脏器亦可见动脉硬化，其中以视网膜动脉硬化较为常见。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n疾病名称：多发脑梗塞性精神障碍英文名称：多发梗塞性痴呆药物疗法：丹参；川芎；脑复康；脑复新；核糖核酸；高压氧；紫外光照充氧回血疗法；抗精神病药；甲硫达嗪　　"}, "诊断": {"诊断": "本病的诊断主要根据有高血压或脑动脉硬化并伴有卒中或脑供血不足史，有近事记忆障碍及情绪不稳表现，人格保持相对完整；病程具有阶梯进展为特点，还可伴有局灶神经系统阳性体征。本病与阿尔采末病相鉴别可用Hachinski所提出的局部缺血性评分量表作为参考：急性起病 2波动性病程 2人格相对保持完整 1身体诉述 1有高血压或既往史 1动脉硬化 1局灶性神经系统体征 2局灶性神经系统症状 2阶梯式恶化 1夜间意识模糊 1情绪低落 1情感失禁 1中风史 2总分在7分以上者可诊断为动脉硬化性痴呆，4分以下者可诊断为阿尔采末病。　　"}, "治疗": {"描述": "有高血压及动脉硬化病，按内科对症处理。有急性缺血发作者，可注射丹参、川芎等注射液。符合指征对象可作手术治疗。为改善认知功能可服用脑复康（piracetam）、脑复新（pyritinol）及核糖核酸等。高压氧治疗及紫外光照充氧回血疗法可使部分早期患者获得一定疗效。精神症状较明显时，可合用少量抗精神病药如甲硫达嗪等治疗。症状一旦控制，即可停药。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}