{"常见并发症": {"描述": "可并发子宫内膜癌2型糖尿病高血压心血管疾病等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "多囊卵巢综合征的病因尚不清楚,可能与以下三方面因素有关:①垂体促性腺激素的分泌失调。②卵巢类固醇生物合成所需酶系统的功能缺陷。③肾上腺皮质功能紊乱。另外，有人观察到，患有多囊卵巢综合征的病人可有X型性染色体异常，如嵌合型45XX/45XO,或常染色体16、21或22的异常。有人认为与常染色体的显性遗传有关，也有人认为是性染色体的显性遗传。", "病理": "典型的多囊卵巢呈双侧硬化性多囊性变。大体观卵巢被呈纤维化或胶元性增厚、坚韧、光滑，而呈牡蛎色或灰白色发光增强。体积较正常增大2倍。卵巢剖面可见被膜下多量直径2～7mm囊状卵泡或较大潴留卵泡囊肿。镜检卵泡内颗粒细胞少而稀疏，卵泡膜细胞增生。闭锁卵泡增多，极罕见有黄体和白体。　　"}, "概述": {"概述": "多囊卵巢综合征（PCOS）是妇女常见的内分泌疾病且大多引起生殖障碍，其发病率占育龄妇女的 5%-10%。近几年的研究已广泛认识到 PCOS的妇女存在不同程度的胰岛素抵抗，且胰岛素抵抗伴发高胰岛素血症引起许多临床症状，如雄激素水平过高、生殖紊乱、代谢紊乱、痤疮、多毛等。由于存在胰岛素抵抗患 PCOS的妇女动脉硬化和心血管疾病发病的危险因素增加。目前认为 PCOS患者的胰岛素抵抗（IR）主要发生在胰岛素作用的经典靶器官——骨骼肌、脂肪、肝脏等，而生殖异常主要发生在卵巢组织。多囊卵巢综合征是青年已婚妇女不孕的主要因素之一。是由月经调节失常所产生的一种综合征，这类病人具有月经稀少或闭经、不孕、多毛和肥胖，双侧卵巢呈囊性增大。本病首先于1935年由SteinLeventhal两人描述，所以多囊卵巢综合征又被称为SteinLeventhal综合征。"}, "诊断": {"症状": "多囊卵巢综合征的典型病例，可有如下表现:①月经失调：主要是闭经，绝大多数为继发性闭经，闭经前常有月经稀发或过少，偶有月经频发或过多者。②不孕：由于月经失调和无排卵，常致不孕，月经失调和不孕常是就诊的主要原因。③多毛与肥胖：由于体内雄激素分泌过多，可伴有多毛和肥胖，毛发分布有男性化倾向，多毛现象常不为病人注意，仅在体格检查时发现。④双侧卵巢增大：少数病人可通过妇科检查发现双侧卵巢比正常大1～3倍，有坚韧感。大多数病人增大的卵巢需经辅助检查如B超等发现，不易为临床检查所触及。", "诊断": "1.多囊卵巢的鉴别，多囊卵巢并非多囊卵巢综合征的特征，尚可能是许多腺外或其他腺体病灶所产生表现之一，引起类似于PCOS的临床表现，需加以鉴别。2.多毛与毛发增多症的病因鉴别女性多毛(伴或不伴男性化)的病因很多，但其共同特点是存在雌激素相对不足和雄激素(或其作用)增多，使血雄激素升高或雌激素/雄激素比值下降，偶尔也可由于组织对雄激素的敏感性增高所致，部分病人伴有一定程度的男性化表现。根据详细的病史、体查和必要的实验室检查与特殊检查，病因鉴别一般不难。临床上要首先确定是否有高雄激素血症。3.迟发性先天性肾上腺皮质增生4.分泌雄激素肿瘤5.泡膜细胞增殖症6.高泌乳素血症7.库欣综合征\n\n\n\n鉴别相似疾病\n\n"}, "治疗": {"描述": "多囊卵巢综合征治疗的目的主要是建立有排卵的正常月经周期，恢复生育能力，消除多毛。一旦建立了正常的月经周期，就能受孕，卵巢也不再产生过多雄激素，多毛也随之消失。恢复正常月经周期的治疗方法如下。(1)克罗米芬，也叫氯菧酚，舒经芬。现在一致认为多囊卵巢综合症的治疗首选克罗米芬。克罗米芬能诱导下丘脑释放促性腺激素释放激素，继而促进垂体释放卵泡刺激素，促进卵泡正常发育。卵泡刺激素浓度增高是诱导多囊卵巢综合征病人排卵的关键。克罗米芬治疗能使80%以上病人排卵。具体用法从月经周期第5天开始，每天1次，每次50毫克，连用5天。通常在用药后7一10天出现排卵。若治疗1个2个周期无效，加到每天100毫克，共5天。用药中测基础体温(见307问)，观察有无排卵性双相曲线。(2)卵巢楔形切除，即楔形切除部分卵巢。在克罗米芬问世之前，多囊卵巢综合症的治疗方法是卵巢楔形切除。疗效明显。多数病人在手术后很快排卵受孕。现在有了克罗米芬，卵巢楔形切除术已很少使用，只保留在药物治疗无效者。"}, "预后": {"描述": "无"}}