{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)随访增大者重新穿刺或直接手术(二)甲状腺激素抑制治疗短期治疗无效，至少应在半年以上。绝经前妇女及男性可用较大剂量(将TSH抑制在0.1mU/L以下)抑制治疗一年以上。若结节缩小，可将甲状腺素减量长期服用，将 TSH维持在正常低限。结节增大者停止治疗，可直接手术或重新穿刺评估;结节无变化者也停止治疗，仅随访观察。对绝经后妇女应注意甲状腺激素对骨代谢的不利影响。应先短期(6～12月)随访，若结节无变化或缩小，仅予随访不必采用甲状腺激素抑制治疗;经随访后结节增大者再行抑制治疗，一般初始剂量宜偏小，将TSH抑制在低于正常但又可测得的范围(o.1一 o.5mU/L)。治疗一年后停药观察。停药后结节增大者重新甲状腺激素治疗将TSH抑制在正常低限，可长期服用。结节无变化或缩小者仅定期随访。在抑制治疗中结节增大者直接手术或重新穿刺评估。(三)硬化治疗对诊断确定的良性结节。尤其如自主功能性甲状腺结节或腺瘤，甲状旁腺腺瘤等可采用本方法治疗，在超声引导下向结节中央注入无水乙醇1～4mi，可重复注射，直至结节消失。(四)放射治疗 ，自主性功能性/高功能性甲状腺结节或腺瘤因有浓聚碘的功能，可采用I碘131治疗。(五)手术切除"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "多发性结节是甲状腺结节的一种。甲状腺结节是一种非常常见的病症，特别是在中年女性中较多见。甲状腺结节分良性及恶性两大类，良性结节占绝大多数，恶性结节不足1%。临床上有多种甲状腺疾病，如甲状腺退行性变、炎症、自身免疫以及新生物等都可以表现为结节。甲状腺结节可以单发，也可以多发，多发结节比单发结节的发病率高，但单发结节甲状腺癌的发生率较高。"}, "诊断": {"诊断": "(1) . 结节性甲状腺肿以中年女性多见。在机体内甲状腺激素相对不足的情况下，垂体分泌TSH增多，甲状腺在这种增多的TSH长期刺激下，经过反复或持续增生导致甲状腺不均匀性增大和结节样变。结节内可有出血、囊变和钙化。结节的大小可由数毫米至数厘米。临床主要表现为甲状腺肿大，触诊时可扪及大小不等的多个结节，结节的质地多为中等硬度，少数病人仅能扪及单个结节，但在作甲状腺显像或手术时，常发现有多个结节。患者的临床症状不多，一般仅有颈前不适感觉，甲状腺功能检查大多正常。(2) . 结节性毒性甲状腺肿本症起病缓慢，常发生于已有多年结节性甲状腺肿的病人，年龄多在40~50岁以上，以女性多见，可伴有甲亢症状及体症，但甲亢的症状一般较轻，常不典型，且一般不发生浸润性突眼。甲状腺触诊时可扪及一光滑的圆形或椭圆形结节，边界清楚，质地较硬，随吞咽上下活动，甲状腺部位无血管杂音。甲状腺功能检查示血中甲状腺激素升高，由功能自主性结节引起者，核素扫描示“热结节”。(3). 炎性结节分感染性和非感染性两类，前者主要是由病毒感染引起的亚急性甲状腺炎，其他感染少见。亚甲炎临床上除有甲状腺结节外，还伴有发热和甲状腺局部疼痛，结节大小视病变范围而定，质地较坚韧;后者主要是由自身免疫性甲状腺炎引起的，多见于中、青年妇女，病人的自觉症状较少，检查时可扪及多个或单个结节，质地硬韧，少有压痛，甲状腺功能检查时示甲状腺球蛋白抗体和甲状腺微粒体抗体常呈强阳性。(4). 甲状腺囊肿绝大多数是由甲状腺肿的结节或腺瘤的退行性变形成的，囊肿内含有血液或微混液体，与周围边界清楚，质地较硬，一般无压痛，核素扫描示“冷结节”。少数病人是由先天的甲状腺舌骨囊肿或第四鳃裂的残余所致。(5) . 甲状腺肿瘤包括甲状腺良性肿瘤、甲状腺癌及转移癌。辅助检查［/title］　　(1)、 甲状腺B超检查可显示结节为实性、囊性或混合性病变，单个的实性结节，恶性的可能性较高，混合性结节同样也有恶性的可能，而单纯的囊性结节则恶性的机率较少。(2)、 甲状腺核素扫描根据结节对放射性核素的摄取能力分为“热结节”和“冷结节”。“热结节”是功能自主性甲状腺结节，几乎多为良性。“冷结节”则有癌的可能，但多个“冷结节”多为良性腺瘤或结节，此外，若结节内有出血或囊性变，也可表现为“ 冷结节”。(3)、 颈部X线检查结节上有细小或砂粒样钙化者，可能为乳头状癌的砂粒体。大而不规则的钙化可见于退行性变的结节性甲状腺肿或甲状腺癌。如在气管像中见有浸润或变形，则提示有恶性病变。(4)、 甲状腺细针穿刺细胞学检查该检查操作简单、安全，对鉴别良恶性结节帮助很大。(5)、 甲状腺功能测定功能自主的毒性结节多为甲状腺功能亢进，亚急性甲状腺炎的早期也可有功能亢进，慢性淋巴细胞性甲状腺炎的甲状腺功能可以是正常、亢进或减低。其余病变引起的甲状腺结节功能大多正常。判断甲状腺结节的良恶性主要依靠病史，体格检查，放射性核素扫描天穿刺细胞学检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}