{"常见并发症": {"描述": "肿瘤增大会压迫附近血管，使该血管支配的部位出现缺血现象。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病无有效预防措施.恶性变者.按恶性骨肿瘤原则处理.软骨瘤多见于青少年，发病缓慢，早期一般无明显症状，待局部逐渐膨胀，特别是指(趾)部，可发生畸形及伴有酸胀感。多发性软骨瘤的中医治疗中医药治疗恶性肿瘤方法多，如单验方有梅花点舌丹，增生平、六味地黄丸、参莲片、肝复乐等。外治药有蟾酥止痛膏，经临床观察对肺癌、肝癌、胃癌及胰腺癌等引起多种癌性疼痛确有较好的镇痛效果，无成瘾性和毒副作用，具有活血化疾，消肿止痛功效。多发性软骨瘤的西医治疗短管状骨的生内软骨瘤的病理改变可能表现相当恶性，但实质属于良性，躯干或四肢长骨内生软骨瘤病理检查时，可能表现相当良性，但却有10～15%的复发和恶性变率 　在选择治疗方法时,应该注意，位于手，足部的软骨瘤，可行彻底刮除，50%氯化锌烧灼骨壁，并用松质骨碎骨片填充植骨，位于躯干和四肢长骨者，一般认为宜采用局部整块切除和植骨术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "胚胎时期原为软骨骨骼，后经软骨内骨化、形成骨性骨骼的过程发生障碍有关。"}, "概述": {"概述": "软骨瘤单发多见；多发性软骨瘤较少见，并具有发生于一侧上、下肢或两侧上、下肢对称生长的特点，同时合并肢体发育畸形，又称内生软骨瘤病；其发生于一侧肢体者又称欧利（Ollier）病。软骨瘤伴发多发性血管瘤者称马弗西(Maffuci)综合症。"}, "诊断": {"症状": "较少见，具有遗传倾向，其特点为多发，常合并肢体的畸形。该病好发于少年，表现为局部肿胀或肿块、肢体短缩弯曲变形等，并随生长发育加重。", "诊断": "多发性软骨瘤的检查化验X线征象：发生于指（趾）骨时，一般呈中心位。可见边缘清晰，整齐的囊状透明阴影，受累骨皮质膨胀变薄，在透明阴影内，可见散在的砂粒样致密点，这是软骨瘤主要的X线征。发生于掌（蹠）骨者，有时肿瘤阴影较大，常偏于骨端，骨皮质的膨胀亦较显著，但均无骨膜反应。发生于四肢长骨的病例，肿瘤的阴影广泛。当肿瘤恶变时，则可见骨皮质破坏及骨膜反应多发性软骨瘤的鉴别诊断骨软骨瘤：病人多为青少年，局部有生长缓慢的骨性包块，本身无症状，多因压迫周围组织如肌腱、神经、血管等影响功能而就医，多发性骨软骨瘤可妨碍正常长骨生长发育，以致患肢有短缩弯曲畸形。软骨瘤恶变：鉴别较为困难，须从临床、X线检查及病理检查三方面结合考虑。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}