{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "疾病可分4型：I型：以腹泻为初发症状;Ⅱ型：在全部症状出现之前，先有味觉异常;Ⅲ型：初发症状为毛发脱落、爪甲萎缩;Ⅳ型：先有食欲不振、全身倦怠，继之出现爪甲萎缩、毛发脱落和味觉异常，但无腹泻。多发性斑状色素沉着症的中医治疗按摩：黑色素沉着，黄褐斑，颜面按摩有较好疗效，主要沿眼围轮匝肌、额肌、口周轮匝肌及面部主要肌群走行方向实行各种按摩手法，手法以抹、揉、擦、点、滚、拍等为主，同时配合点揉太阳、阳白、攒竹、颊车、迎香、地仑、下关等穴，以达到活血通络荣颜祛斑的作用。多发性斑状色素沉着症的西医治疗1.内科治疗：一般采取对症疗法、营养疗法，使用抗生素、糖皮质激素、蛋白同化激素及抗纤维蛋白溶解酶，也可使用血浆制品。近年来有人应用柳氮磺胺吡啶行抗炎治疗。日本学者则采用高能量疗法，取得一定疗效。2.外科治疗：直肠乙状结肠息肉，可经肛门分次结扎切除或电凝。如发现癌变或全身消耗严重或并发肠套叠时，可做结肠、直肠切除术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。"}, "概述": {"概述": "多发性斑状色素沉着症(pigmentation macularis multiplex)是一种原因不明的、好发于青年人躯干部的多发性色素沉着斑。"}, "诊断": {"症状": "本病多见于10～30岁青年男女。基本损害为多发性色素沉着斑，指甲到钱币大，或卵圆形，灰到灰棕色，边界不太清楚，大致对称散布于躯干及四肢近端等非暴露部位。需进行排除性诊断法，首先与下述两病相鉴别：1.色素性荨麻疹 皮损处划痕或摩擦后，色素斑处潮红并形成风团，即Darier征阳性。一般儿童期发病者居多，斑疹较小，可有斑丘疹、丘疹或结节等其他损害，境界较清楚。2.神经纤维瘤病的咖啡牛奶斑 躯干部色素沉着斑大小不一，形状不一，境界常鲜明，可见多数柔软的突出皮面的疝状肿瘤。排除上述两症后进一步详细询问病史：如有否接触化学物质或物理性刺激史，长期应用某些药物如砷、银、氯丙嗪等病史，有否内分泌紊乱及其他内科疾患，如Addison病等，并进行相应的实验室检查。", "诊断": "多发性斑状色素沉着症的检查化验组织病理：真皮上部乳头层和乳头下层噬黑素细胞增加。细胞浸润常不明显，于血管周围有时可有少量淋巴细胞和浆细胞。表皮下层黑素偶见轻度增加。多发性斑状色素沉着症的鉴别诊断需进行排除性诊断法，首先与下述两病相鉴别：1.色素性荨麻疹 皮损处划痕或摩擦后，色素斑处潮红并形成风团，即Darier征阳性。一般儿童期发病者居多，斑疹较小，可有斑丘疹、丘疹或结节等其他损害，境界较清楚。2.神经纤维瘤病的咖啡牛奶斑 躯干部色素沉着斑大小不一，形状不一，境界常鲜明，可见多数柔软的突出皮面的疝状肿瘤。排除上述两症后进一步详细询问病史：如有否接触化学物质或物理性刺激史，长期应用某些药物如砷、银、氯丙嗪等病史，有否内分泌紊乱及其他内科疾患，如Addison病等，并进行相应的实验室检查。常需与药物性色素沉着斑相鉴别，后者有长期应用某些药物史。如银沉着症，常同时伴黏膜色素性沉着，砷沉着症则往往为全身性，尤以腋窝及会阴部明显，常伴掌跖角化。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}