{"常见并发症": {"描述": "(1)长期服用左旋多巴无须增加剂量，且不会出现左旋多巴的运动并发症;(2)流行性肌张力障碍的临床表现以短暂出现的口、眼、舌、颈等肌为主，可累及四肢躯干肌肉的肌张力障碍发作为特征，发作呈转颈、伸舌、两眼向一侧凝视或上翻以及四肢持续性伸展或屈曲姿势，亦可出现快速抖动。通常每次发作约数分至数小时，每日～2次至十多次。发作后病人觉头昏、头痛、全身酸痛。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)避免近亲结婚，推行遗传咨询，对携带者进行基因检测以及产前诊断，选择性人工流产等防止患儿出生;(2)早期诊断,早期治疗,加强临床护理对改善患者的生活质量有重要意义。多巴反应性肌张力障碍的中医治疗1.治疗流行性肌张力障碍常用葛根汤治疗有效，亦有并用氢溴酸东莨菪碱0.3mg穴位或肌肉注射，疗效迅速;2.辨证分型治疗(1)亡血失精，筋脉失养功能主治：大补气血，柔筋舒络。方剂：人参养荣汤加木瓜、蝉衣、钧藤、天麻之品。本方以当归、熟地、白芍补血;人参、白术、黄芪、甘草补气;肉桂、姜枣温脾和中;五味子、远志宁心安神，再加木瓜、蝉衣、钩藤、天麻舒筋缓痉。若拘急不解，可酌加全蝎、蜈蚣、僵蚕熄风定痉;(2)气血两亏，寒邪外袭功能主治：补气养血、散寒舒络。方剂：补肝汤合葛根汤加减。方中以当归，川芎、地黄、白芍补血活血;以葛根、桂枝、麻黄表解寒邪;木瓜舒筋，甘草缓其急迫;枣仁、麦冬养心安神。若拘急屈曲而动风者可加全蝎、钩藤、天麻熄风定惊;(3)热伤精血，筋脉失濡功能主治：养阴生津，舒筋缓痉。方剂：虎潜丸加减。方中以知母、黄柏、龟板、地黄滋阴清火;白芍养肝柔筋，虎骨强壮筋骨;锁阳功类苁蓉，亦具有益精兴阳，润燥养筋之功;少佐干姜、陈皮以理气醒脾，促进中焦生化之机。若拘急强直甚者加全蝎、蜈蚣、钧藤、木瓜以祛风舒筋解痉;久病畸形可加活血化瘀通络之桃仁、红花、赤芍、丹参、地龙、鸡血藤等药。多巴反应性肌张力障碍的西医治疗(1)对小剂量左旋多巴有戏剧性和持久性反应是其显著的临床特征。约半数患者服药当天即见效，起效时间一般不超过7天，用药后所有症状包括易疲劳、肌张力障碍、姿势异常、震颤都会完全消失。而长期服用左旋多巴无须增加剂量，且不会出现左旋多巴的运动并发症。因此，一旦怀疑此病，立即给药，作为诊断性治疗;(2)左旋多巴或苄丝肼(美多巴)，0.125～0.25g/d，分～3次服用。国内左旋多巴/苄丝肼(美多巴)用量一般为62.5～187.5mg/d。长期用药补充其不足，治疗中无需增大剂量，亦不会出现开关现象、药效减低等副作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(1)该病半数呈散发性，半数呈常染色体显性遗传。目前认为GTP环化水解酶的同工酶GCHⅠ缺乏导致多巴胺合成减少是DRD的主要病因(Nagatsu1998)。反应性肌张力不全常见于儿童期，女性多于男性。发病年龄一般在4-8岁，但可以早至婴儿期，晚至成人期。婴儿期起病者较少见，常被误诊为脑性瘫痪或痉挛性截瘫，成人期起病者症状类似帕金森病。初始症状往往是马蹄内翻足和由于下肢肌张力不全造成的步态异常。以后病情进行性加重，可以出现四肢僵硬，运动徐缓，面无表情。半数病人出现8-10Hz位置性、意向性震颤(不同于帕金森病的4-5Hz静止性震颤)，一般在成人期病情相对稳定。某些轻症病人仅在午后有行走困难和疲劳感，写字握笔略久有书写痉孪。体检时在某些患儿可发现踝阵挛和巴彬斯基征阳性。75%患儿的肌张力不全有特征性的昼间变化，即清晨刚起床时肌张力不全较轻，以后渐渐加重，黄昏时最为明显。日间休息后可稍有改善，但活动、运动后加剧;(2)国外学者发现，60%～70%的DRD患者出现GCHⅠ编码区的基因突变位置在14q32.1。由于GCHⅠ是合成四氢生物喋呤的重要限速酶，而后者是儿茶酚胺生物合成的必需辅助因子因此黑质纹状体系统多巴能神经元GCHⅠ的缺乏必然导致酪氨酸羟化酶合成减少最终致多巴胺水平降低有学者检测DRD患者脑脊液中高香草酸及生物喋呤新喋呤含量，发现两者水平均低于正常正电子发射断层扫描(PET)检查发现纹状体18F-dopa摄取量正常，提示该病多巴脱羧酶及多巴胺受体是正常的故持续给予少量外源性多巴制剂可弥补多巴胺不足，缓解症状。"}, "概述": {"概述": "多巴反应性肌张力障碍(dope-reactive dystonia ,DRD)，又称Segawa病，是一种好发于儿童或青少年，以肌张力障碍或步态异常为首发症状的少见的遗传性疾病。其临床特点为症状的昼间波动性，以及小剂量多巴制剂有戏剧性和持久性反应是其显著的临床特征。用药后所有症状包括易疲劳、肌张力障碍、姿势异常、震颤都会完全消失。而长期服用左旋多巴无须增加剂量，且不会出现左旋多巴的运动并发症。1976年Segawa等首次描述该病，国外已有不少报道，近几年已引起国内临床工作者的高度重视。"}, "诊断": {"症状": "(1)本病是原发性肌张力障碍的一种特殊类型，多于儿童期发病，女性多见，男∶女为1∶2-4。缓慢起病，通常首发于下肢，表现为上肢或下肢的肌张力障碍和异常姿势或步态，步态表现为腿僵直、足屈曲或外翻，严重者可累及颈部。少数患者首发症状可为震颤。肌张力障碍亦可合并运动迟缓、齿轮样肌强直、姿势反射障碍等帕金森综合征之表现。症状具有昼间波动，一般在早上或午后症状很轻微，运动后或晚间加重。此种现象随年龄增大会变得不明显，一般在起病后20年内病情进展明显，20-30年趋于缓和，至40年病情几乎稳定;(2)儿童发病者，多以一侧下肢肌张力异常为首发症状，患儿出现怪异步态、下肢僵硬、步态不稳、马蹄内翻足等。有时仅表现学走路较迟，易摔倒，随病情发展，肌张力异常影响到其他肢体，甚至头颈部及身体中轴，出现痉挛性斜颈、扭转痉挛。患儿可有肢体震颤、肌强直及自动Babinske征阳性，语言及智能一般不受累。成人患者起病以肢体不自主震颤、僵硬感等类似帕金森综合征表现多见。患者行动迟缓，易疲劳，肢体肌张力增高，腱反射亢进，病理征阳性。75%患者症状有昼夜波动性，晨起或休息后明显减轻甚而消失，下午或劳累后症状加重;(3)对小剂量左旋多巴有戏剧性和持久性反应是其显著的临床特征。用药后所有症状包括易疲劳、肌张力障碍、姿势异常、震颤都会完全消失。而长期服用左旋多巴无须增加剂量，且不会出现左旋多巴的运动并发症。儿童或成人起病多以原因不明的肢体肌张力异常、震颤、步态怪异等为首发症状，晨轻暮重为主要临床特点，尤其有家族遗传史者，应高度怀疑本病。若怀疑是该疾病，可给予口服小剂量多巴制剂，多数在1-3天症状缓解，若无效，可适当增加剂量到一定程度，仍无效，即可排除DRD的诊断。", "诊断": "多巴反应性肌张力障碍的检查化验(1)脑脊液检查脑脊液DBH与健康对照组无显著差异，也有报道脑脊液高香草酸及生物喋呤含量降低;(2)血清学检查常染色体显性遗传家族的特发性肌张力障碍患者，血清多巴胺β-羟化酶(DBH)增高;常染色体隐性遗传家族的病例，则血清DBH减低，而血清去甲肾上腺素(NA)升高;(3)肌电图检查肌电静息电位出现规则或不规则多相波放电、肌肉收缩时，规则多相波发放。被动运动时，偶可引起持续紧张性反射;(4)肝功能检查肝功能检查正常，有鉴别诊断意义;(5)其他检查血尿便常规，一般均正常。　脑电图、诱发电位、颅脑CT、MRI及PET检查等，均正常。多巴反应性肌张力障碍的鉴别诊断1.与肝豆状核变性相鉴别常伴肝脏损害及智力、精神异常，角膜可见K-F环。肝豆状核变性具有角膜色素环、血清铜蓝蛋白或(及)铜氧化酶显著降低及血铜降低，尿铜增高等铜代谢异常的特征;2.与手足徐动症相鉴别手足徐动症以局限于远端肌肉蠕动样缓慢的不自主运动为特征，通常不侵犯近端肌肉，亦不产生持续性扭屈、挛缩等改变;3.与舞蹈病相鉴别舞蹈病表现为近端肌肉为主的粗大、快速、不规则的不自主运动，一般不产生躯干扭转样特异姿势;4.对于已确定为肌张力障碍者，必须排除脑炎后、脑性瘫痪及特发性基底节钙化等症状性肌张力障碍，方能诊断为特发性肌张力障碍。(1)与脑性瘫痪相鉴别常以肌张力异常增高及痉挛为主要特征，但常伴智力低下、惊厥及情绪障碍，症状无波动性，对多巴制剂无反应;(2)与少年型帕金森病相鉴别极少发生在8岁以下儿童，PET检查示18F-dopa摄取量下降，长期应用多巴制剂需逐渐增加剂量，且易出现异动、剂末恶化等副作用。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}