{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n多形条斑\n\n多形性红斑(erythemamultiforme,EM)是急性自限性炎症性皮肤病，鉴于病变处的组织内倾有较多的渗出液出现，故本病又名渗出性多形红斑或多形渗出性红斑(erythemamultiformeexudativum,EME)，重症称史-约综合征。多形红斑以高出皮肤呈靶形的红斑为特征的复发性皮肤病，常对称分布。皮疹呈多形性，典型损害为靶形或虹膜状损害。可由多种原因所致，可与感染细菌、病毒（特别是单纯泡疹病毒）、酶菌、原虫有关，也可由某些药物，如磺胺类、巴妥类、水杨酸盐类及生物制品致病，还有人与寒冷有关。　\n\n\n\n多形性红斑\n\n"}, "诊断": {"诊断": "\n\n\n\n多形性红斑\n\n多形性红斑和体癣的区别。多形红斑常发生于春秋二季，往往起病较急。前驱症状有低热、头痛、四肢乏力、关节及肌肉酸痛。部分病人可同时或发病之前易患单纯疱疹或上呼吸道感染。皮疹好发于面颈部及四肢远端，口腔、眼等粘膜也可被累及。皮损表现为多形性，呈红斑、斑丘疹、水疱、大疱、紫斑有风团等，但以斑丘疹和红斑为最常见。典型损害色泽为内紫外红，中央可出现水疱。外观甚奇特，个个皮疹境界楚楚，宛以靶状形态，此乃所谓虹膜样皮损。见到这样皮疹，对诊断有帮助。患处搔痒或轻度疼痛和灼热感。发病期中、一般无明显全身症状，病程自限，皮损约经2～4周可望消退，但常常再复发。根据辨证施治原则，本病可分风寒血阏型、血热型以及湿热型进行治疗，往往能奏效。体癣，当皮肤受到各种皮肤癣菌(又称真菌)感染后，可出现环形皮疹，奇痒难忍，皮疹外围不断扩展，有小水疱、结痂、增厚、流水，常发于腹股沟、腋窝、乳房下或臀部，多由手脚癣传染而得，也有接触有病的猫狗而被传染。如果病及于脚，则为脚癣，俗称脚湿气或香港脚，表现为瘙痒难忍，脚趾缝发白、糜烂，或增厚脱皮。患者多擅自以肤轻松类药膏外搭治疗，殊不知反而有利于真菌的生长，应外搽脚气灵、克霉唑霜、益康唑霜等。两个病不难辨别，建议不要自行乱用药治疗，要到医院皮肤科在医生的正确指导下复查治疗，不要贻误病情。　　"}, "治疗": {"描述": "1．皮肤损害：水疱大时应将疱液抽出，对渗出性损害可用生理盐水或1:40次醋酸铝（burow液）湿敷，渗出水肿消退后外用氧化锌油，硼锌糊包扎。2．口腔粘膜损害：可用1%～2%双氧水清洗局部或含漱，每天3～5次。局部可应用如0.1%去炎松牙用糊剂等，有减轻症状效果。口唇糜烂溃疡时可用0.1%利凡诺（rivanol）液湿敷，然后外用0.05%肤轻松凝胶（fluocinide gel）。或因口腔损害疼痛影响进食时，饭前应用粘膜麻醉剂外涂或喷雾，如0.5%普鲁卡因，2%利多卡因1:4稀释液，苯海拉明等。若出现白色念珠菌感染时可外用1%龙胆紫液或制霉菌素甘油液（含制霉菌素5万～10万u/ml）。3．眼部损害：治疗需极小心，要有眼科医师参加治疗，包括湿敷，冲洗，解离粘连，局部应用皮质类固醇等治疗。 　 ==中医对本病认识==　风寒证\n\n\n\n多形条班\n\n1．主症：.红斑暗红，指趾可肿胀，皮肤温度偏低。.伴畏寒、肢冷、腹痛、便溏。.苔薄白脉濡。2．治法：和营散寒，调和营卫。3．方药：桂枝汤（《伤寒论》）加减。桂枝10 白芍10 炙甘草10 生姜3片 大枣10枚　　湿热证1．主症：.红斑色鲜红，水疱较多，常伴有发热、口干、咽痛、关节痛、便秘、溲赤。.苔薄或黄腻，脉滑数。2．治法：清热利湿。3．方药：茵陈蒿汤（《伤寒论》）合消风散（《外科正宗》）。茵陈蒿20 山栀子30 大黄3 当归10 生地15 防风10 蝉蜕10 知母10 苦参15 胡麻10 荆芥10 苍术10 牛蒡子10（包煎） 生石膏15（先煎） 木通4 甘草6加减：咽痛者，加玄参、知母；关节痛者，加防己、秦艽；热盛者，加板蓝根，黄连；痒甚者加苦参片、徐长卿。　　火毒证1．主症：.突然发病，先恶寒，高热，头痛乏力，咽干喉痛，关节疼痛，甚至有胸痛咳嗽，呕吐腹泻。.全身红斑、水疱、大疱、糜烂、出血、结痂，口腔、阴部粘膜亦可累及。.舌红苔黄，脉滑数。2．治法：清热解毒，凉血利湿。3．方药：普济消毒饮（《东垣十书》）加减。黄芩（酒炒）10 黄连（酒炒）6 玄参15 连翘10 板兰根10 马勃10 牛蒡子10（包煎） 薄荷10（后下） 僵蚕10 升麻10 柴胡10 桔梗10 陈皮6 生甘草10加减：恶心呕吐者，加姜半夏、陈皮、炒竹茹；腹泻者，将银花、黄芩改为银花炭、黄芩炭。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}