{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、应提倡优生优育。2、防止或减轻工业污染，如放射性物质等。3、在妊娠头3个月，慎用或不用药物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "多指(趾)畸形是一种染色体的疾病，很多跟遗传是相关的。但这种情况又是儿科最常见的畸形之一。只多指(趾)畸形是一种染色体的疾病，很多跟遗传是相关的。有合并其他畸形和(或)智力异常才有建议行染色体检查的必要。"}, "诊断": {"诊断": "多指(趾)畸形症状有以下三型，应注意鉴别：1.仅为多出之软组织块，无骨骼，关节及肌腱。2.为附指与掌骨头形成关节，或掌骨头分叉自成一关节。3.完全的多指，自有一完整之掌骨，难以分辨哪个是多指。【诊断】1.多指多发生在拇指桡侧或小指尺侧;2.多指类型不一，或仅为一个皮垂，或呈分叉形，或是一个发育比较完全的手指，包括有其自己的指骨、掌骨、关节、肌腱、神经和血管，并有一定的功能。肌腱和神经常是相邻健指同类组织的分支;3.拇指旁的多指常有3指节，近节较长，与关节、指骨或掌骨相连。有的多指与拇指相近，虽然都不正常，但都有一定功能，而使治疗取舍难定。4.多指畸形常是对称性的，常伴有其他畸形。5.需作X线检查，了解多指的骨关节情况及其与正常手指的确切关系，以决定治疗方法。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}