{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "多汗症是由小汗腺分泌过多所致，表现为全身（泛发性多汗症）或局部（局限性多汗症）异常地出汗过多。多汗症可继发于某些精神神经疾病，代谢性疾病，内分泌紊乱，肿瘤，药物等，称为继发性多汗症； 原发性多汗症病因未明，最常发生的部位是手掌、腋窝和足底，偶有发生于头颈部、躯干部和小腿。发病年龄多为自幼开始，至青少年期加重并伴随终身，病情严重时不仅影响患者的工作、生活和学习，甚至会使患者产生心理障碍，不敢参与正常社交等。传统的治疗方法虽然很多，但往往难以奏效，其中包括收敛剂、止汗剂、镇静剂、催眠疗法、心理疗法、电离子透入法和针灸等。胸交感神经节或交感神经干切除术是目前治疗多汗症唯一有效而持久的方法，但是以前双侧开胸施行手术创伤大、切口疤痕影响功能和美观，患者往往难以接受。目前北京军区总院胸外科开展的电视胸腔镜下胸交感神经干切断术创伤小、显露好、定位准确、安全可靠、术后恢复快、疗效满意而持久，可同期完成双侧手术，患者乐于接受。到目前为止，医院已经为数例患者成功实施了电视胸腔镜下胸交感神经干切断术，术后患者多汗症状立即消失，2~3天出院，无并发症。术后随访，所有患者出院就能参加正常工作和学习，未有复发症状，疗效满意。总之，电视胸腔镜下胸交感神经干切断术是目前治疗多汗症最安全有效的手段全身性多汗可以是一种异常的生理性反应，或某些疾病如甲状腺功能亢进、糖尿病等的症状之一。局部多汗可由于交感神经损伤或异常的反应，乙酸胆碱分泌增多，导致小汗腺分泌过多的汗液。多汗症从发病原因上大致可分为三类。一是由于全身性疾病造成的 ,如内分泌失调 (甲状腺机能亢进、糖尿病、垂体功能亢进等 )、神经系统疾病、部分感染性疾病 (疟疾、结核等 )和长期生病造成体质虚弱。只要这些全身性疾病得到控制后多汗的情况就能得到解决。二是精神性出汗 ,由于高度紧张和情绪激动造成 ,是因为交感神经失调所致 ,内服一些镇静药 (如阿托品、普鲁本辛、颠茄合剂等 )具有暂时性的效果 ,但有口干等副作用。三是味觉性出汗 ,属于另一种生理现象 ,如吃某些刺激性的食物 (辣椒、大蒜、生姜、可可、咖啡 )后引起的多汗 ,这种情况一般不必进行治疗 ,只须忌口。"}, "概述": {"概述": "多汗（hyperhidrosis）即汗腺分泌过多，称多汗，可分生理性多汗和病理性多汗。生理性多汗可见于天气炎热、室温过高，穿衣、盖被过多，婴儿于寒冷季节包裹过多，可致闷热综合症，或体内供热和产热过多（如快速进热食、剧烈运动后），紧张、恐惧等等。此时多汗为机体调节体温所需，故称之为生理性多汗。小儿时期（新生儿期例外）由于代谢旺盛、活泼好动，出汗常比成人量多。身体虚弱的小儿在白天过度活动，晚上入睡后往往多汗，但深睡后汗逐渐消退。病理性多汗往往在病人安静状态出现，也可见全身或大半身大汗淋漓或出汗不止或冒虚汗，应结合伴随症状分析诊断。偶见仅在手足多汗者，往往是先天性异常，无关重要。对于小儿来说，病理性多汗比较常见的有以下几种疾病：佝偻病、低血糖、肺炎、结核等等"}, "诊断": {"诊断": "关于多汗症目前尚无统一的诊断标准。2004年国皮肤病协会JohnHornberger组织了一个包括20多家单位专家组成的协作小组，制定了一个诊断参考标准。无明显诱因肉眼可见汗腺分泌亢进持续6个月以上并符合以下条件的两项者即可确诊：（1） 双侧出汗部位对称。（2） 一周至少发作一次。（3） 发病年龄小于25岁。（4） 有阳性家族史。（5） 睡眠时无多汗。（6） 影响日常的工作生活。如果伴有发热、夜汗、体重减轻应注意存在继发性多汗的可能。", "症状": "有全身性及限局性多汗两种。全身性多汗者皮肤表面常是湿润的，而且有阵发性的出汗。局部多汗常见于手掌、足跖、腋下、其次为鼻尖、前额、阴部等，多在青少年时发病，患者常伴有末梢血液循环功能障碍，如手足皮肤湿冷、青紫或苍白、易生冻疮等。足部多汗由于汗液蒸发不畅，致足底表皮浸渍发白，常伴足臭。腋窝部及阴部多汗时，由于该部皮肤薄嫩，经常潮湿摩擦，易发生擦烂红斑，伴发毛囊炎、疖等。手掌出汗太多，双手太湿而不敢和别人握手，甚至写字时也会因手上的汗水过多而弄污纸张；足部出汗常使袜子、鞋垫湿透，可自觉行走时脚底会打滑，甚至出现过多的汗液浸渍皮肤，使皮肤发白，脚趾间糜烂，常导致真菌、细菌滋生，引起脚臭、脚癣等；腋部出汗可见汗水从腋窝下往下滴淌，衣服常会被汗水浸湿。当有细菌侵入感染，腋下不仅可发出难闻的气味（即腋臭），还可并发皮肤炎症等。"}, "治疗": {"描述": "西医主要是采取病因治疗、抗胆碱能药物、镇静剂，手术等方法。中医属“自汗”、“盗汗”范畴，益气固表、育音清热是治疗本病的基本方法。什么情况需要手术？答：如果你的多汗明显影响了你的交往、求学、工作、心情和生活，明显降低了你的自信心，那就应该手术治疗了。为什么会出汗多？答：正常人当紧张、兴奋、压力或夏天高温时，交感神经机能亢进会造成排汗增加。然而多汗症的多是由于本身的汗腺或顶泌腺过于发达，和调节汗水分泌的交感神经过于敏感所造成。少数多汗是由于甲状腺机能亢进所引起。多汗症有什么危害？答： 多汗症可以从小（6岁左右）就发生，到了青春期更为明显，其中最困扰患者的是手掌、腋下、脚掌的多汗。年轻人情绪较不易控制，易紧张、不安、害羞、害怕等，使出汗更为厉害，心情愈焦急，出汗就愈多，造成了一种恶性循环。这样有可能造成患者性格孤僻、内向、不善与人交往、社交场合缺乏信心，甚至自卑，也会影响学习、求职。手汗症的发生率有多少？答：手汗症不分男女都有可能发生，在东方民族的年轻人中相当常见，有家族性的可达12％。曾有见到父母均有多汗症者，4个孩子均有程度不等的多汗。许多手掌多汗患者有家族史，但并非一定会遗传给下一代。手汗症的治疗方式有哪些？答：想要根治，到目前为止唯有手术可以真正达到根治目的。内科疗法有口服药、外用药，但其效果短暂且有副作用，无法长期根本治疗；最近亦有人尝试局部注射肉毒素，但其有效时间仅有半年左右，所以目前治疗手汗症最有效、快速、微创伤的手术方式是胸腔镜下的胸交感神经切断／夹闭术。何时手术最好？答：因为手汗症会持续存在，因此早日治疗就可早日脱离困扰。手汗症治疗的最好时间是青春期，此时症状最为明显。手术后立刻就可以解除手掌多汗的症状，手术的成功率接近百分之百；然而，若多汗在小学已经十分困扰并造成不便，一个六岁以上的小孩在手术上已经没有技术上的困难。若到了四十岁以后，常因胸膜粘连或肺部病变等疾病，使手术变得困难，失败率增加。手术后多长时间手会停止出汗？答：胸腔镜手术切断／夹闭胸交感神经后10--20分钟，手就会停止出汗，逐渐变为温暖干燥的手。治疗手汗症用开刀的方式，要住院吗？答：传统的手术方式是从背部中央切入，把两侧第二、第三交感神经节切除，此法手术时间、复原时间较长，术后有一约五～七公分的伤口，比较痛，需住院处理；今日的手术方法已经改成用胸腔镜手术，伤口在两侧腋下，每个约0.3-1.0公分，采全身麻醉，其手术时间、复原期较短，疼痛轻，为安全起见手术后一般要住院观察1－2天。儿童多汗症在儿童中常见，但患儿的实际情况有较大差别，是指儿童在安静的状态下，以全身或局部出汗过多为主的一种不正常出汗的儿科常见病。多见于素体较弱的婴幼儿和学龄前儿童，故又称“虚汗”。长时间汗出过多，可使水、电解质丢失，营养物质消耗，导致儿童免疫力下降，受凉易感，变生他疾。如大汗淋漓又可引起脱水，甚则危及生命。因此积极防治本病对儿童的成长发育、营养健康关系密切。中医药对本病的认识已积累了丰富的经验.儿童多汗食疗：小儿多汗症有气阴两虚、营卫不和之分，只有针对不同症状选用食疗，才能收到预期效果。⑴气阴两虚型：有寐则多汗、形瘦肢泠、神萎倦睡、口渴便干的症状，可采用以下食疗：a、取孩儿参10克，莲子15粒，莲子泡去皮心，将莲肉和孩儿参置碗内，加冰糖和水适量隔水蒸至莲肉酥烂即可。一日剂，连服15天为一疗程。b、取黑豆30克，桂圆肉10克，红枣30克煮汤食，一日分2次食完，连吃15天为一疗程。⑵营卫不和型，有汁出遍身、胃口不佳、面色倦白等症状，可采用以下食疗：a、取黄芪15克，红枣20只，加水煮汤食，每日剂，分～3资助饮食。连服15天为一疗程。b、取活泥鳅100克，热水洗去粘液，剖去内脏，内外洗净，用油煎至金黄，加水一碗半，用盐调味即成，一日内服2次食完，连吃5天为一疗程。"}, "预后": {"描述": "手汗症手术后会觉得有点胸闷、胸痛、腋下切口轻微疼痛这是正常现象，两侧伤口在拆线前不要碰水，若不小心弄湿，应立即更换消毒过的纱布，让伤口保持干燥。术后第8-9天到当地卫生院或医院门诊拆线。拆线2天后即可沐浴。什么是原发性多汗症？答：因为交感神经过度亢进，而不是由其它组织器官疾病造成的多汗症，在医学上称之为原发性多汗症。绝大部分的多汗症患者，都属于此种多汗症，虽然不太影响身体健康，但却在生活上带来极大的不方便及困扰。这是胸腔镜胸交感神经切断／夹闭术的最适手术适应症。什么是继发性多汗症？答：有少数人是因为身体其他组织器官的疾病而造成出汗的增加，此种情况称为续发性多汗症，例如甲状腺功能亢进、内分泌疾病、精神疾病、脑脊髓外伤肿瘤、以及更年期的内分泌失衡等等。 这种因为其他组织器官疾病造成的多汗必须针对疾病本身寻求医疗，而不适合接受交感神经手术。"}}