{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前多汗症手术有很多副作用，尽可能避免无法挽回的治疗方法。止汗露也可以缓和出汗症状，如“Driclor”，“ODABAN”等产品。像Driclor止汗露使用方法非常简单，无副作用，睡觉前涂一次，第二天起来洗一下，可以维持7～8天干爽状态。控制高血压是预防恶风的重点。高血压病人要遵医嘱按时服用降压药物，有条件者最好每日测1次血压，特别是在调整降压药物阶段，以保持血压稳定。要保持情绪平稳，少做或不做易引起情绪激动的事，如打牌、搓麻将、看体育比赛转播等。饮食须清淡有节制，戒烟酒，保持大便通畅;适量活动，如散步、打太极拳等。防治动脉粥样硬化，关键在于防治高脂血症和肥胖。建立健康的饮食习惯，多吃新鲜蔬菜和水果，少吃脂肪高的食物如肥肉和动物内脏等。适量运动增加热量消耗。服用降血脂药物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "多汗是由于交感神经过度兴奋引起汗腺过多分泌的一种疾病。交感神经支配全身的出汗，正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温，但是症病人的出汗完全失去了正常的控制。恶风指病人遇风觉冷，避风则缓解之症。"}, "诊断": {"诊断": "多汗症是由小汗腺分泌过多所致，表现为全身(泛发性多汗症)或局部(局限性多汗症)异常地出汗过多。多汗症可继发于某些精神神经疾病，代谢性疾病，内分泌紊乱，肿瘤，药物等，称为继发性多汗症。原发性多汗症病因未明，最常发生的部位是手掌、腋窝和足底，偶有发生于头颈部、躯干部和小腿。发病年龄多为自幼开始，至青少年期加重并伴随终身，病情严重时不仅影响患者的工作、生活和学习，甚至会使患者产生心理障碍，不敢参与正常社交等。太阳病，发热、汗出、恶风、脉缓者，名为中风。太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒、体痛、呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。恶风者称中风，恶寒者称伤寒。以恶风为主的是中风，以恶寒为主的是伤寒。诊断：(1) 双侧出汗部位对称。(2) 一周至少发作一次。(3) 发病年龄小于25岁。(4) 有阳性家族史。(5) 睡眠时无多汗。(6) 影响日常的工作生活。如果伴有发热、夜汗、体重减轻应注意存在继发性多汗的可能。检查化验：1. 头颅、肢体影像学检查绝大多数是正常结果，继发性多汗症则有与原发病相关的表现。2. 自主神经功能检查，对多汗症有辅助诊断及鉴别意义。恶风者称中风，患者在具备了“太阳病，头项强痛”的主要症状之后，以恶风为主的是中风。外感内伤俱可见恶风之证。风寒之邪伤于肌表，腠理开阖失司，故见恶风恶寒。汗出而恶风者为中风，治当解肌。发汗多亡阳，与风湿皆有恶风之证。以发汗多，汗漏不止则亡阳而表不固，故见恶风。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}