{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "多毛症(hirsutism)是指汗毛密度增加变长变多，超过正常生理范围，一般表现为面部、阴部、腋下、腹、背及四肢体毛明显增多增长增粗而黑，有的还长胡须、胸毛及乳头长毛，常伴月经不调，性冷淡等。进入青春期后，少女全身逐渐长出长长的毛，一般情况下这是正常的。但有个别少女，在手臂、腿、脸、后背等，都长了长长的毛，用专治脱毛的药膏涂擦，希望能恢复正常，可是非但没用，反而长得更长、更黑了。到了夏天，甚至不好意思穿短袖衣服和裙子。一谈到多毛症，有人就容易与毛发过多混为一谈。实际上，两者是有区别的，它们的产生原因不同，处理也有差异。不过得了女性多毛症的人，早期的症状可能就是毛发过多，使人难以分辨。而只有毛发过多并呈进行性发展或突然增多时，才属于女性多毛症。人类的种族、年龄、性别、营养、气候以及情绪等的不同，都可以影响毛发的生长情况，比如欧洲人比亚洲人毛发浓密，男性的毛发比女性长，粗、密、深。即使是同一个地区同一种族的人，正常的男性女性，毛发的生长也有早晚、快慢、多少、粗细、长短以及颜色深淡等区别。这些都属于正常范围，就像人群中有高矮胖瘦之分样。　　"}, "诊断": {"检查": "应该先检查其血中的睾酮(T)、卵泡刺激素(FSH)、黄体生成素(LH)、雌二醇(E2)及DHEAS，有条件者行游离睾酮(FT)、17-羟孕酮检查。首先观察T有否升高，初步考虑是肾上腺性抑或卵巢性。若LH升高或LH与FSH的比值升高，有可能是多囊卵巢综合征。若DHEAS升高，常为肾上腺性;而DHEAS正常T明显升高，多为卵巢性。最好同时检查PRL，以排除高催乳素引起的无排卵。多毛若进展迅速，应考虑有分泌雄激素的肿瘤，其总T水平高于7nmol/L(200ng/dl)。　1.B超检查 卵巢肿瘤基本上均可发现，也可发现卵巢增大或多囊卵巢，但对肾上腺疾患则诊断率较低。2.CT或MRI对肾上腺肿瘤很敏感，还可定位，亦可显示对侧肾上腺状况，但对肾上腺增生有时会出现误诊，对卵巢肿瘤的诊断也具有较大价值。3.腹腔镜检查 若非创伤性检查未见异常，而实验室检查又高度提示卵巢肿瘤(如总T>7mmol/L)时，应行腹腔镜诊断，并做好在腹腔镜下切除肿瘤的准备。　　"}, "治疗": {"描述": "可用永久脱毛手术（包括：激光脱毛、光子脱毛、彩光脱毛、电针脱毛）。女性多毛症，是指女性体毛异常增长，甚至呈男性体毛分布特征的病理表现。轻者多毛仅见于局部，严重者可呈全身性多毛。目前研究认为，此症发生有家族遗传倾向，并与肿瘤、内分泌疾患及某些药物的影响密切相关。此外，尚有一种病因不明的特发性多毛症占多毛妇女的大多数，据推测可能是这些妇女的毛发对正常雄性激素过于敏感所致。治疗方面，现代医学多采用皮质激素及抗雄激素如地塞米松、口服避孕药、醋酸塞普罗特隆、甲氰咪胍、安体舒通等药物，目前看来效果不理想，而且停药后易于复发，同时，尚有性欲减退、情绪抑郁、皮肤干燥、瘙痒、恶心、血压升高等副作用。中医古典籍并无女性多毛症的病名，但却有大量能阐释其发病机理的文献记载。近年来，有人根据中医传统理论认为本病主要是肺胃阴虚内热所致，主张以养阴清热治疗本病；还有将本病分为内热、肝火、阴伤、肾虚、痰实五型进行治疗等等 ......　　"}, "预后": {"描述": "无"}}