{"常见并发症": {"描述": "咬伤较深时，也可导致骨膜炎和骨髓炎。当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "皮损常见于手、前臂和下肢，最早伤口出现红肿，快速蔓延破溃并从多窦道排出黄色血性脓液，局部伴有剧痛，咬伤较深时，也可导致骨膜炎和骨髓炎。当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症，支气管扩张患者的痰液中也能检出本菌。主要依据病史和从脓液或痰中分离出生长缓慢的革兰阴性小杆菌而确诊。多杀巴斯德杆菌病的中医治疗(1)邪毒炽盛：起病急骤，壮热烦躁，吃奶少，常伴黄疸，淤斑，肝脾肿大，小便黄，大便干，甚则抽搐，舌红绛、苔黄，指纹紫滞。治法：清热解毒，凉血清营。方药：黄连O.5克、黄芩3克、栀子1克、生地6克、丹皮6克、赤芍1克、柴胡3克、茵陈3克、白豆蔻3克。中成药：可用清开灵注射液5ml/日静点。(2)邪热伤阴：发热不退，午后加重。口干舌澡，神疲乏力，舌光红有裂纹。治法：清热养阴。方药：生地6克、沙参6克、麦冬6克、淡竹叶6克、丹参6克、连翘6克、羚羊角粉(分冲)o.5克。(3)正虚邪陷：面色苍黄或青灰，精神不振，不吃不哭，汗多肢厥，体温不升，皮肤淤点，舌淡、苔薄白，指纹隐伏不显。治法：温阳救逆。方药：人参6克、附子(先煎)6克、干姜0.5克、黄芪6克、丹参6克、当归6克。多杀巴斯德杆菌病的西医治疗(一)治疗青霉素和四环素对本病有良效。(二)预后当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因多杀巴斯德杆菌病(pasteurella multocida)的病原体是多杀巴斯德杆菌，是一种革兰阴性小杆菌，卵圆形，两端浓染，有荚膜，可用含血或正铁血红素培养基培养。(二)发病机制多杀巴斯德杆菌其传染流行情况还不很清楚。发病机制还不确切。可能最早是从伤口侵入。快速繁殖，引起强烈的炎性反应，导致伤口出现红肿，快速蔓延破溃。剧痛。当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症。"}, "概述": {"概述": "多杀巴斯德杆菌病(pasteurella multocida)，广泛存在于许多家畜和野生动物的呼吸道和肠道。人类的感染大部分是由于被猫、狗或其他动物咬伤所致。其传染流行情况还不很清楚。发病机制还不确切。皮损常见于手、前臂和下肢，最早伤口出现红肿，快速蔓延破溃并从多窦道排出黄色血性脓液，局部伴有剧痛，咬伤较深时，也可导致骨膜炎和骨髓炎。依据病史和从脓液或痰中分离出生长缓慢的革兰阴性小杆菌而确诊。青霉素和四环素对本病有良效。"}, "诊断": {"症状": "皮损常见于手、前臂和下肢，最早伤口出现红肿，快速蔓延破溃并从多窦道排出黄色血性脓液，局部伴有剧痛，咬伤较深时，也可导致骨膜炎和骨髓炎。当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症，支气管扩张患者的痰液中也能检出本菌。主要依据病史和从脓液或痰中分离出生长缓慢的革兰阴性小杆菌而确诊。", "诊断": "多杀巴斯德杆菌病的检查化验支气管扩张患者的痰液中也能检出本菌。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}