{"常见并发症": {"描述": "病程呈慢性经过，病情易复发，可因全身衰竭而死亡。但使用激素、免疫抑制剂治疗后，预后明显改善，但激素副反应、继发感染及合并体内恶性肿瘤仍是致死亡的主要因素"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "［治疗原则> 1.全身用药，控制病情;2.预防或控制继发感染;3.血浆置换治疗;4.积极处理口腔病变，防止严重并发症;5.加强支援疗法;6.皮损按外用药原则处理。\n\n［疗效评价> 1.治愈：无新起水胞、创面全部愈合、服用小剂量激素维持;2.好转：病情基本控制，50%以上创面愈合，偶有新起水胞;3.未愈：病情未控制，仍不断有新起水胞。\n\n［专家提示> 多数天胞疮患者病情严重，确诊需要一定的条件，应到具有相当水平的公立医院皮肤科就诊。患者需长期服用激素控制病情，不能自已随便减量或停药。宜低盐、高蛋白饮食。在使用激素时需密切地注意血糖、血压、电解质等的变化。在用环磷山胺、硫唑嘌呤、环孢菌素A、氨苯枫、雷公藤、金盐等药物时，尤其要定期检查血象、肝肾功能。用氯奎时，要注意定期检查视野及做心电图检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病病因不清楚，患者血循环中有抗表皮棘细胞间物质抗体(主要为IgG)。某些药物可以诱发天胞疮，伴发于肿瘤者称伴瘤性天胞疮。本病可发生于任何年龄组人群，但多见于30-50岁人群，无性别差异。"}, "概述": {"概述": "天胞疮是一组慢性、自身免疫性大胞性皮肤粘膜疾病。"}, "诊断": {"症状": "其特征是皮肤成批出现极易破裂的松弛性水胞，依皮损特征，常分为寻常型、增殖型、落叶型和红斑型四型，寻常型天胞疮最严重也最常见。", "诊断": "天疤疮的鉴别诊断一、按症状和体征可分四型：\n\n1.寻常型天胞疮：常先有口腔粘膜损害，皮损为松弛性大胞，胞壁易破，糜烂面难以愈合;\n\n2.增殖型天胞疮：糜烂面上逐渐出现肥厚性肉芽、渗液较多，布满小脓胞;\n\n3.落叶型天胞疮：表浅性水胞，有油酥饼样鳞屑，呈落叶状，全身皮肤红肿;\n\n4.红斑性天胞疮：红斑基础上出现表浅性水胞，面部鳞屑性红斑呈蝶形分布，似红斑狼疮，头部及胸部皮损似脂溢性皮炎。\n\n二、尼氏征阳性，用手指稍压水胞顶部，水胞即向四周扩大，或稍用力推擦外观正常的皮肤，表皮即可剥离。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}