{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "太田痣可能是常染色体显性遗传，但亦有学乾持不同意见。太田痣皮损多分布在三叉神经第一、二支区域，伊藤痣分布在后锁骨上神经及臂外侧神经支配区域，按神经分布的特点提示黑素细胞可能来源于局部的神经组织。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n太田痣\n\n　　"}, "诊断": {"诊断": "根据色素的颜色、分布及累及眼等特点，可以作出诊断。需与蒙古斑、蓝痣等鉴别。蒙古斑出生即有，能自然消退。且不波及到眼和粘膜。组织象中真皮内黑素细胞数量较少，位置较深。蓝痣为蓝黑色的丘疹或小结节，好发于手足背及面部、臀部，组织象中黑色素细胞聚集成团。　　"}, "治疗": {"描述": "美国康奥公司生产的Medlite C3激光治疗仪。采用激光频率变换技术，能很快被吸收并导致各种色素破碎成细小的粉尘，达到消除纹身、色斑及各种胎记的效果。近来激光技术的发展使太田痣的治疗进入了一个的时期，目前天大医疗美容医院使用美国进口Medlite c3 两波长色素治疗仪(Q开关激光)，波长在1064和755纳米左右。通过相对的选择性光热作用破坏破坏黑色素细胞，导致黑素体破裂及I、Ⅱ期黑素体形成阶段功能低下，破裂的黑素体被吞噬细胞吞噬。其突出的特点是治疗可不经局部麻醉、在数分钟至数十分钟的时间内完成一次治疗，操作十分便，治疗最终结果很理想，成功率高，不仅无瘢痕，而且无皮肤质地的改变，效果及次数与太田痣的病理类型相关，尽管治疗次数多，但激光治疗无疑是太田痣治疗的理想选择。利用上述激光进行太田痣的治疗，如要达到理想的效果，一般需要3-7次治疗，每次治疗间隔6周以上，每次治疗可在数分钟至数十分钟内完成，患者感受到皮肤受脉冲光束的拍击，术后疼痛多迅速消失。治疗的次数与病灶特点的关系最密切，而与上述激光波长的关系为次。从黑色素细胞内的黑色素颗粒在肉眼观察与黑色素细胞镜下分布的规律上看，当细胞分布于真皮浅层时，往往呈淡棕色或棕色，分布在真皮较深层时，表现为蓝色或灰黑色，同一颜色的深浅又与黑色素细胞的分布的密度有关，这一规律在进行治疗时判断预后及治疗次数十分实用。适应于除眼巩膜、结膜之外的各种类型的太田痣.　　须知治疔须知 治疔黑胎记应争早期治疔，年令越小，皮肤越薄，皮损相对较浅，新陈代谢旺盛，吸收能力强，所需治疔次数相对较少。治疗需分次进行，一般需要二至四次治疔，每次治疔约十至二十分钟，二次治疔间隔为三至六个月。治疔后注意保持创面清洁干燥，外用抗生素软膏预防感染，一个星期左右创面痂皮脱落痊愈。新生的皮肤较红嫩，应注意保养，避免在阳光下长时间照晒，谨慎使用化妆品等。　　禁忌症1、孕妇；2、 光敏性皮肤的人群；3、 糖尿病患者；4、怀疑患有皮肤癌者；5、瘢痕体质者。激光治疗太田痣其突出的特点是治疗可不经局部麻醉、在数分钟至数十分钟的时间内完成一次治疗，操作十分便，每次治疗间隔3-6个月。治疗中患者及操作者需要保护眼睛，术后创面敷以抗菌素软膏，4～6天炎症消退。病变深浅与治疗次数成正比，一般需要3-5次，颜色浅的也可2-3次，非常重的需6次以上。治疗最终结果很理想，成功率高，不仅无瘢痕，而且无皮肤质地的改变，激光治疗无疑是太田痣治疗的理想选择。　　注意事项1 、治疗部位保持清洁，避免感染和摩擦。2 、治疗部位有痴皮的需自行脱落，不要用手揭掉，否则色素沉着严重，且易遗留疤痕。3 、痂皮脱落后，局部可有短暂色素沉着，为防止或减少此情况，可合理应用防晒祛斑用品。4 、注意防晒。治疗前后护理治疗前仔细清洗面部皮肤。治疗后尽量避免日晒，治疗区不接触水、外用抗生素软膏以预防感染。治疗后一段时间不要服用阿斯匹林类药物，以免影响皮肤的恢复。一周内不包换饮酒、不食刺激性食物。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}