{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "健脑术1.按摩术：①全身放松，闭眼静心。用右手中指轻轻点揉眉心，时间是3分钟。②全身放松，闭眼静心。用双手中指同时轻轻点揉太阳穴，时间3分钟。③全身放松，闭眼静心。用双手食指同时轻轻点揉双耳耳垂后凹陷处18次。如产生大量唾液，可分三口慢慢将唾液咽下，以滋润五脏六腑。④全身放松，闭眼静心。用双手食指轻轻按摩后脑玉枕部位，时间是3分钟。2.拍打术：一旦出现脑疲劳，应立即放松身心，可用双手五指轻轻地拍打头部。注意事项：①拍打力量一定要小，最好以无声为度，②要用指头而非掌心轻轻拍打发梢，能不接触头皮，效果更好;③时间是3分钟。3.吐纳术：用鼻轻轻地吸一口气，意想自己纳入全宇宙一切轻灵之气;用口慢慢地呼一口气，意想自己吐出全身心所有秽浊之物。以上为1次，可反复吐纳36次。环境宜清新而宁静，意念宜轻巧而淡雅。4.观想术：站、坐、卧不拘，闭目冥想：①青山绿水;②红日白雪;③丝路花雨;④仙鹤寿龟。这4种良性意境，分别观想3分钟。可以集中进行，也可以随机分散安排。另外，据日本研究人员发现，苦味食品中含有较高的氨基酸。他们曾对三十多种氨基酸的味道进行测试和分析，发现其中有苦味的竟达二十余种。研究显示，某些苦味食物是维生素B17的重要来源。维生素B17的主要成分是某种不活泼的化学物质，对于正常的人体细胞，它不起破坏作用，但对于癌细胞却能产生较强的杀伤力。苦味食物与人的精神活动也密切相关。以带苦味咖啡、茶叶、巧克力及啤酒等为例，食用或饮用后，可产生醒脑、舒适轻松的感觉，消除大脑疲劳。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当人们长时间连续用脑后，太阳穴往往会出现重压或胀痛的感觉，这就是大脑疲劳的信号。"}, "诊断": {"诊断": "应与太阳穴痛进行相鉴别诊断：太阳穴痛 　致太阳穴疼痛的原因有很多，但是在治疗太阳穴疼痛的时候又必须了解太阳穴疼痛的原因，所以这就要求我们在进行手术治疗太阳穴疼痛之前一定要清楚太阳穴疼痛的原因，因为只有这样才能选择最好的方法，才能达到最好的效果。在持续较久或强度过大的脑力劳动过程中，脑细胞代谢产生的自由基，乳酸等许多有害物质大量淤积，阻塞了大脑的营养通道，造成血氧含量降低，血液循环不畅，在脑部营养和能量极度消耗的同时又阻碍了营养物质的有效吸收和利用，最终导致“大脑新皮质”与“大脑边缘系统’’和“间脑”之间的平衡关系遭到损害，脑细胞活力受到抑制，出现信息流的增大和紊乱等造成的慢性疲劳综合征。实际上，脑疲劳这种现象早已有之。脑疲劳是一种亚健康状态，尤以脑力劳动者和在校学生为甚。据专家调查分析，在我国青少年群体当中，至少有50%的人存在着不同程度的脑疲劳。令人忧虑的是，这种现象还有逐步蔓延、上升的趋势，应当引起广大家长与教师的高度重视。一、脑疲劳症状1.早晨醒来懒得起床。2.走路抬不起腿。3.不想参加社交，不愿见陌生人。4.懒得讲话，说话声音细而短，自觉有气无力。5.坐下后不愿起来，时常呆想发愣。6.说话、写作业时常出错。7.记忆力下降，反应迟钝。8.提不起精神来，过分地想用茶或者咖啡提神。9.口苦、无味、食欲差，感到饭菜没有滋味，厌油腻，总想在饭菜中加些刺激性调料。10.心理紧张，精神不振，心绪不宁，思维紊乱，情绪波动，注意力分散，头晕头痛等。11.耳鸣、头昏、目眩、眼前冒金星、烦躁、易怒。12.眼睛疲劳，哈欠不断。13.下肢沉重，休息时总想把脚架在桌上。14.入睡困难，想这想那，易醒多梦。15.打盹不止，四肢像抽筋一般。如果有上述2至4项情况时，说明轻微疲劳，需要立即休息;有5项以上是重度疲劳，也许潜伏着疾病，这时你应当马上去医院检查。如果出现了轻微的脑疲劳现象，也不必过分紧张。应放松身心，学会科学用脑，做到劳逸适度，并注意饮食与睡眠，也可以做一些适量的脑部运动。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}