{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "配合适当的饮食疗养，往往能收到较为满意的效果，是非常不错的预防头发枯黄稀疏的措施。饮食中的紫菜、海带、海龟、虾蟹含有大量的碘、钙、铁、磷，各种新鲜蔬菜中含有大量的铜、铁、钴等微量元素，这些微量元素是人体内不可缺少的，而且有促使头发发黑发亮的作用。碘还可以增强甲状腺素的合成和分泌，提高头发的黑色程度和光泽。鸡蛋、瘦肉、大豆、花生、核桃和芝麻中含有大量的动、植物蛋白，可以增加营养，改善营养状态，而且这些食物中还含有头发中的主要成分胱氨酸和半胱氨酸，因而也是养发护发的最佳营养食品。我国古代人民用芝麻、黑豆、何首乌等制成药丸治疗头发发黄和发白，效果颇佳，直沿用至今。 头发发黄者应忌食甜食和香食。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "导致头发发黄、稀疏的原因也分先天和后天的不同。先天的头发发黄、稀疏是由遗传和人种的不同所决定的，没有什么好办法治疗，后天性的头发发黄、稀疏大部分由疾病所致，如甲状腺功能低下、高度营养不良、重度缺铁性贫血和大病初愈等，都可以导致机体内黑色素细胞合成和分泌黑色素减少，使头发发黑的基本物质缺乏，致使头发从原来的黑色逐渐变为黄褐色或淡黄色，并且容易脱发而造成头发稀疏。另外，对头发保养不当，经常烫发与热吹风，用洗衣粉及碱水洗头，久而久之使头发损伤，导致头发发黄，破坏发质，引起脱发现象。"}, "诊断": {"诊断": "1.营养不良性黄发：主要是高度营养不良引起的，应注意调配饮食，改善机体的营养状态。鸡蛋、瘦肉、大豆、花生、核桃、黑芝麻中除含有大量的动物蛋白和植物蛋白外，还含有构成头发主要成分的胱氨酸及半胱氨酸，是养发护的最佳食品。2.酸性体质黄发：与血液中酸性毒素增多，也与过度劳累及过食甜食、脂肪有关。应多食海带、鱼、鲜奶、豆类、蘑菇等。此外，多食用新鲜蔬菜、水果，如芹菜、油菜、菠菜、小白菜、柑橘等有利于中和体内酸性毒素，改善发黄状态。3.缺铜性黄发：在头发生成黑色素过程中缺乏一种重要的含有铜的“酪氨酸酶”。体内铜缺乏会影响这种酶的活性，使头发变黄。含铜元素丰富的食物有动物肝脏、西红柿、土豆、芹菜、水果等。4.辐射性黄发：长期受射线辐射，如从事电脑、雷达以及X光等工作而出现头发发黄，应注意补充富含维生素A的食物，如猪肝、蛋黄、奶类、胡萝卜等;多吃能抗辐射的食品，如紫菜、高蛋白食品以及多饮绿茶。5.功能性黄发：主要原因是精神创伤、劳累、季节性内分泌失调、药物和化学物品刺激等导致机体内黑色素原和黑色素细胞生成障碍。此种黄发要多食海鱼、黑芝麻、苜蓿菜等。苜蓿中的有效成分能复制黑色素细胞，有再生黑色素的功能;黑芝麻能生化黑色素原;海鱼中的烟酸可扩张毛细血管，增强微循环，使气血畅达，消除黑色素生成障碍，使头发祛黄健美。6.病原性黄发：因患有某些疾病，如缺铁性贫血和大病初愈时，都能使头发由黑变黄。此种情况应多吃黑豆、核桃仁、小茴香等。黑豆中含有黑色素生成物，有促生黑色素的作用。小茴香中的茴香醚有助于将黑色素原转变为黑色素细胞，从而使头发变黑亮泽。根据临床症状即可以对头发枯黄稀疏进行诊断。头发枯黄的临床表现主要为头发干枯，无光泽，呈枯黄状。脱发的主要症状是头发油腻，如同擦油一样，亦有焦枯发蓬，缺乏光泽，有淡黄色鳞屑固着难脱，或灰白色鳞屑飞扬，自觉瘙痒若是男性脱发，主要是前头与头顶部，前额的发际与鬓角往上移，前头与顶部的头发稀疏、变黄、变软，终使额顶部一片光秃或有些茸毛;女性脱发在头顶部，头发变成稀疏，但不会完全成片的脱落。脱发首先要分清类型，一般脱发可分成两种基本类型，由于毛囊受损造成的永久性脱发，和由于毛囊短时间受损造成的暂时性脱发。永久性脱发即常见的男性秃顶。在某些欧洲国家，男性的秃顶率高达40%。◆永久性脱发(即男性型脱发)的掉发过程是逐渐产生的。开始时，头前额部的头发边缘明显后缩，头顶部头发稀少;然后逐步发展，最后会发展到只剩下头后部，头两侧一圈稀疏的头发，其主要原因有三：遗传因素，血液循环中男性激素的缺乏或失调;过于肥胖。另外，多种皮肤病或皮肤受伤留下的疤痕，天生头发发育不良，以及化学物品或物理原因对毛囊造成的严重伤害均可引起永久性脱发。◆暂时性脱发往往是由得了发高烧的疾病引起的。不过，照X光、摄入金属(如铊、锡和砷)或摄入毒品、营养不良、某些带炎症的皮肤病、慢性消耗性疾病，以及内分泌失调等也可造成暂时性脱发。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}