{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "要多吃黑芝麻、核桃，要保证充足的睡眠.1)营养不良性黄发：主要是高度营养不良引起的，应注意调配饮食，改善机体的营养状态。鸡蛋、瘦肉、大豆、花生、核桃、黑芝麻中除含有大量的动物蛋白和植物蛋白外，还含有构成头发主要成分的胱氨酸及半胱氨酸，是养发护的最佳食品。(2)酸性体质黄发：与血液中酸性毒素增多，也与过度劳累及过食甜食、脂肪有关。应多食海带、鱼、鲜奶、豆类、蘑菇等。此外，多食用新鲜蔬菜、水果，如芹菜、油菜、菠菜、小白菜、柑橘等有利于中和体内酸性毒素，改善发黄状态。(3)缺铜性黄发：在头发生成黑色素过程中缺乏一种重要的含有铜的“酪氨酸酶”。体内铜缺乏会影响这种酶的活性，使头发变黄。含铜元素丰富的食物有动物肝脏、西红柿、土豆、芹菜、水果等。(4)辐射性黄发：长期受射线辐射，如从事电脑、雷达以及X光等工作而出现头发发黄，应注意补充富含维生素A的食物，如猪肝、蛋黄、奶类、胡萝卜等;多吃能抗辐射的食品，如紫菜、高蛋白食品以及多饮绿茶。(5)功能性黄发：主要原因是精神创伤、劳累、季节性内分泌失调、药物和化学物品刺激等导致机体内黑色素原和黑色素细胞生成障碍。此种黄发要多食海鱼、黑芝麻、苜蓿菜等。苜蓿中的有效成分能复制黑色素细胞，有再生黑色素的功能;黑芝麻能生化黑色素原;海鱼中的烟酸可扩张毛细血管，增强微循环，使气血畅达，消除黑色素生成障碍，使头发祛黄健美。(6)病原性黄发：因患有某些疾病，如缺铁性贫血和大病初愈时，都能使头发由黑变黄。此种情况应多吃黑豆、核桃仁、小茴香等。黑豆中含有黑色素生成物，有促生黑色素的作用。小茴香中的茴香醚有助于将黑色素原转变为黑色素细胞，从而使头发变黑亮泽。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "缺乏某些微量元素。比如缺铁性贫血会导致头发营养不良;缺铜会使酪氨酸酶的功能减低而影响黑色素的代谢;锌缺乏时会影响细胞的发育和生长，头发自然会发黄。从头发的生理特性来讲，每根头发的根部都有一个毛廊，在它的周围有毛母角化细胞和毛母色素细胞，一旦这些细胞功能受到干扰或损害，黑发就会变黄。洗头过勤或常用碱性肥皂洗头，尤其是使用过多祛油脂强的洗发剂，可以使具有保护头发作用的皮脂清除。同时碱性洗发剂对头皮上皮细胞有较强的刺激，使其过度化，导致头发变黄。有人认为与吃粮或脂肪过多有关。这是因为这些物质在体内容易产生乳酸或碳酸等。酸性物质过多时，头发渐渐变黄。患某种疾病导致的。如患系统性硬皮病、系统性红斑狼疮时头发不仅会变黄，还会大量脱落。"}, "诊断": {"诊断": "毛发干枯：毛发干枯，又称头发干燥、毛发枯少等。因毛发缺乏滋润而无光泽，甚则干焦，易于折落，常伴有皮肤干燥。头发的主要成分是含硫氨基酸的蛋白质， 因此每日应摄入适量富含蛋白质的食品，如鱼类、瘦猪肉、牛奶、乳制品及豆制品。干燥的头发是由干燥的头皮造成(头皮的皮脂分泌不够)。专家建议摄入维他命 A来给头发补充水分(注意规定的摄入量)。经常梳理头发会加速血液循环和皮脂的分泌。毛发异常：毛发异常一般可分为：毛发脱落、秃发、多毛症、毛发变色、毛发畸形、毛发变质。病因可分为先天性、遗传性、原发性、后天性、医原性及创伤性。毛发色淡而呈棕色：苯丙酮尿症患者由于酪氨酸酶受抑，使黑色素合成减少，故患儿毛发色淡而呈棕色。苯丙酮尿症(phenyl ketonuria，PKU)是由于肝脏苯丙氨酸羟化酶(phenylalanine hydroxylase，PAH)缺乏或活性减低而导致苯丙氨酸代谢障碍的一种遗传性疾病。在遗传性氨基酸代谢缺陷疾病中比较常见。头发发黄、干枯无光泽、开叉。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}