{"常见并发症": {"描述": "如休克、贫血、感染等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意预防并发症的发生。头外伤的西医治疗头皮裂伤急救时可加压包扎止血。尽早清创，除去伤口内异物，止血，术中注意有无颅骨骨折及脑膜损伤之后缝合伤口。对有头皮组织缺损者行皮下松解术或转移皮瓣等方法修复。对伤后2～3日以上的伤口，也宜清创，部分缝合，并加引流。头皮撕脱伤急救时，用无菌敷料覆盖创面，加压包扎止血;同时将撕脱的头皮用无菌纱布包好备用，争取在12小时内清创缝合。头皮整块撕脱者，可行小血管吻合，头皮再植，或将撕脱的头皮作成全厚或中厚皮片再植。小块撕脱可转移头皮。大面积的头皮，颅骨与脑膜缺损者可用带血管的大网膜覆盖创面，待肉芽组织生长后植皮。伤口感染或植皮失败者按一般感染创面处理。以后可在颅骨裸露区，每隔1厘米作深达板障的钻孔或将颅骨外板凿除，待肉芽组织生长后植皮。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "外伤引起。头皮撕脱伤多因头皮受到强烈的牵扯所致，如发辨卷入转动的机器中，使头皮部分或整块自帽状腱膜下层或骨膜下撕脱，损伤重，出血多，易发生休克。"}, "概述": {"概述": "头皮裂伤多由锐器或钝器致伤。裂口大小，深度不一，创缘整齐或不整齐，有时伴有皮肤挫伤或缺损，由于头皮血管丰富，血管破裂后不易自行闭合，即使伤口小出血也较严重，甚至因此发生休克。"}, "诊断": {"症状": "头皮裂伤多由锐器或钝器致伤。裂口大小，深度不一，创缘整齐或不整齐，有时伴有皮肤挫伤或缺损，由于头皮血管丰富，血管破裂后不易自行闭合，即使伤口小出血也较严重，甚至因此发生休克。", "诊断": "头外伤的检查化验常规物理检查：血常规；尿常规；便常规；生化全项；心电图；胸片等。头外伤的鉴别诊断与颅骨损伤、头皮血肿鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}