{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "室性心动过速是十分严重的心律失常，必须进行预防。应努力寻找及治疗诱发与维持室性心动过速的各种可逆性病变，例如缺血、低血压与低血钾等。治疗心衰有助减少室速发作的次数，窦性心动过缓或房室阻滞时，心室率慢，易发生室性心动过速，可给予阿托品治疗，或应用人工心脏起搏。关于药物预防治疗的选择：Ⅰ类抗心率失常药物抑制室性心律效果较好，但不能预防猝死，长期应用可增加死亡率，不能作为预防药物。Ⅱ类β-受体阻滞药抑制室性心律失常作用不强，但却有明显降低病死率，降低心脏骤停及猝死。Ⅲ类药物有抗心律失常抗心室颤动作用，抗心肌缺血作用，并预防猝死，延长生命，因此，对预防室性心律失常有效，其代表为胺碘酮。Ⅳ类钙拮抗药的维拉帕米及地尔硫卓对预防维拉帕米敏感性室速发作有效。抗心律失常药物可以与埋藏式心室或心房起搏装置合并，治疗室性心动过速。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头或颈部发胀及跳动感多见于心动过速，发作时病人自觉心悸、胸闷、心前区不适及头颈部发胀、跳动感。"}, "诊断": {"诊断": "头或颈部发胀及跳动感是属于室性心动过速 的症状之一。室性心动过速是属于有症状的。但应该与非持续性室性心动过速相鉴别.非持续性室性心动过速的人通常无症状，仅在体检或24h动态心电图中发现。 听诊心率轻度不规则，第一、二心音分裂，收缩期血压可随心搏变化。如发生完全性房室分离，第一心音强度经常发生变化，颈静脉间歇出现巨大a波。当心室搏动逆传并持续夺获心房，心房与心室几乎同时发生收缩，颈静脉呈现规律而巨大的a波。室性心动过速发作时的临床表现并不一致。①有症状：可出现心慌、胸闷、胸痛、黑蒙、晕厥，其临床特征是发病突然，经治疗或自限性突然消失，发作时病人突感心悸、心率加快、精神不安、恐惧、心前区不适、头或颈部发胀及跳动感。②无症状：非持续性室性心动过速的人通常无症状，仅在体检或24h 动态心电图中发现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}