{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、颈椎病的预防1.阅读有关颈椎病的书，掌握用科学的手段防治疾病。2.保持乐观精神，树立与疾病艰苦抗衡的思想，配合医生治疗，减少复发。3.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工间或工余时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力4.避免高枕睡眠的不良习惯，高枕使头部前屈，增大下位颈椎的应力，有加速颈椎退变的可能。5.注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。6.及早，彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。7.劳动或走路时要防止闪、挫伤。8.长期伏案工作者，应定时改变头部体位，按时做颈肩部肌肉的锻炼。9.注意端正头、颈、肩、背的姿势，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。10中医认为胡桃、山萸肉、生地，黑芝麻等具有补肾髓之功，合理地少量服用可起到强壮筋骨，推迟肾与关节退变的作用。二、颈椎病患者的床各种床铺各有其优缺点，而且与个人居住地、气候、生活习惯、经济状况有关。但单从颈椎病的预防角度说，应该选择有利于病情稳定，有利于保持脊柱平衡的床铺为佳。因此，选择一个放在床板上有弹性的席梦思床垫为好。它可以随着脊柱的生理曲线变化起调节作用。三、颈椎病患者的枕头枕头是维持头颈正常位置的主要工具。这个“正常”位置是指维持头颈段本身的生理曲线。这种重量曲线既保证了颈椎外在的肌肉平衡，又保持了椎管内的生理解剖状态。因此一个理想的枕头应是符合颈椎生理曲度要求的，质地柔软，透气性好的，以中间低，两端高的元宝形为佳。因为这种形状可利用中间的凹陷部来维持颈椎的生理曲度，也可以对头颈部起到相对制动与固定作用，可减少在睡眠中头颈部的异常活动。其次，对枕蕊内容物选择也很重要，常用的有：①荞麦皮：价廉，透气性好，可随时调节枕头的高低。②蒲绒：质地柔软，透气性好，可随时调节高低。③绿豆壳：不仅通气性好，而且清凉解暑，如果加上适量的茶叶或薄荷则更好，但主要用于夏天。其他如鸭毛等也不错，但价格较高。枕头不宜过高或过低，切忌\"高枕无忧\"以生理位为佳，一般讲，枕头高以8～15cm为宜，或按公式计算：　(肩宽-头宽)÷2。颈椎枕亦可起预防或治疗作用。四、颈椎病患者的睡眠体位一个良好的睡眠体位，既要维持整个脊柱的生理曲度，又应使患者感到舒适，方可达到使全身肌肉松弛，容易恢复疲劳的调整关节生理状态的作用。根据这一良好体位的要求应该使胸、腰部保持自然曲度，双髋及双膝呈屈曲状，此时全身肌肉即可放松，这样，最好采取侧卧或仰卧，不可俯卧。五、颈椎病哑铃医疗体操1.屈肘扩胸：两腿分肩宽，两手哑铃自然下垂，两臂平肩屈肘，同时向后扩胸。反复12～16次。2.斜方出击：两腿分与肩宽，两手持哑铃屈肘置于胸两侧，上体稍向左移，右手向左前斜方出击，左右交替，各反复6～8次。3.侧方出击：两腿分与肩宽，两手持哑铃屈进置于胸两侧，左手持哑铃向右侧方出击，左右交替，各反复6～8次。4.上方出击，两腿分开与肩宽，两手持哑铃屈时置于胸两侧，右手持哑铃向上方出击，左右交替，各反复6～8次。5.伸臂外展：两腿分与肩宽，双手持哑铃下垂，右上肢伸直由前向上举，左右交替重复6～8次。6.耸肩后旋：两腿分与肩宽，两手持哑铃下垂，两臂伸直向下，两肩用力向上耸起，两肩向后旋并放下，反复进行12～16次。7.两肩后张扩胸后伸：两腿分与肩宽，两手持哑铃下垂，两肩伸直外旋，两肩后张，同时扩胸，反复12～16次。8.直臂前后摆动：两腿前后分，两手持哑铃下垂，左右上肢伸直同时前后交替摆动，重复6～8次，两腿互换站定位置，同时摆动6～8次。9.头侧屈转：两腿分与肩宽，两手持哑铃下垂，头颈部向左屈曲，达最大范围，再向右侧旋转到最大范围，左右交替，反复6～8次。10.头前屈后仰：两腿分与肩宽，两手持哑铃下垂，头颈部前屈，尽可能达最大范围;头颈部向后仰达最大范围，重复6～8次。11.头部旋转：两腿分与肩宽，两手持哑铃下垂。头颈部沿顺时针方向旋转一周，再向逆时针方向旋转一周，重复6～8次。以上动作要轻柔，旋转动作因人而异每天可作1～2次。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "枕神经痛是指后头部枕大神经和枕小神经分布区的疼痛。后枕部和颈部的感觉是由第1、2、3对颈神经支配，第2颈神经后支构成枕大神经，自乳突和第1颈椎后面中点连线的正中处由深组织浅出，分布于后枕部相当于两侧外耳道经头颈连线以后的部分。第3颈神经前支构成枕小神经、耳大神经。枕小神经主要分布于耳廓上部和枕外侧的皮肤，耳大神经主要分布于耳廓下部前、后面、腮腺表面及下颌角。当三条神经受累时，可引起后枕部和颈部疼痛，并常以神经痛形式出现。因第1颈神经后根一般发育很小，故上颈段脊神经疾病引起的后枕及颈部疼痛统称称为枕神经痛。经常的枕部的疼痛大多与椎基底动脉供血不足有关，引起它的原因主要是颈椎病。"}, "诊断": {"诊断": "一、神经根型颈椎病需与下列疾病鉴别1.颈肋和前斜角肌综合征：病人年龄较轻，主要表现为臂丛下干受压的症状，如上肢内侧麻木，小鱼际肌和骨间肌萎缩。因锁骨下动脉常同时受压，故患肢苍白、发凉，桡动脉搏动减弱或消失。Adson试验(头转向患侧，深吸气后暂时憋气，桡动脉搏动减弱或消失)阳性。颈部摄片可证实颈肋。2.椎管内髓外硬脊膜下肿瘤、椎间孔及其外周的神经纤维瘤、肺尖附近的肿瘤(Pancoast tumor)均可引起上肢疼痛。颈椎摄片可能发现椎管内占位病变征象和椎间孔扩大而无颈椎退行性改变，CT或MRI可直接显示肿瘤影像，Pancoast tlamor病人还伴有霍纳氏综合征。3.神经痛性肌萎缩：常累及C5分布区，引起严重的疼痛，肩部肌肉无力和萎缩。但感觉障碍较轻，症状常能较快缓解，且一般不累及颈部。4.心绞痛：疼痛可放射至上肢和肩颈部，但多为发作性，口服硝酸甘油片等能缓解，病人有冠心病史，一般不难鉴别。5.肌腱套综合征：主要表现为肩外展无力和外展超过30。以后的疼痛，肌腱局部有压痛，不同于神经根性疼痛。6.风湿性多肌痛：类似臂丛神经痛，但不伴运动障碍。二、脊髓型颈椎病应与下列疾病鉴别1.肌萎缩性侧索硬化：以痉挛性四肢瘫为主，无感觉障碍，且常侵犯延髓而出现下组颅神经症状。2.多发性硬化：常同时出现脑和脊髓的症状，膀胱功能障碍多发生于肢体运动障碍之前。3.椎管内肿瘤：可发生于任何年龄，症状发展较快。各种影像学检查有助于鉴别。4.脊髓空洞：主要表现为感觉障碍，运动障碍出现较晚。MRI可清晰显示脊髓中央管增粗。椎动脉型颈椎病比较少见，需与其他原因引起的椎基底动脉供血不足鉴别，如椎动脉粥样硬化和发育异常等。椎动脉造影是最可靠的鉴别方法。颈椎病的症状非常丰富，多样而复杂，多数患者开始症状较轻，在以后逐渐加重，也有部分症状较重者。这是与所患颈椎病的类型有关，但往往单纯的类型少，以一个类型为主暨有一个到几个类型混合在一起，称为混合型颈椎病，所以说症状是非常丰富，多样而复杂的。它的主要症状是头、颈、肩、背、手臂酸痛，颈脖子僵硬，活动受限。颈肩酸痛可放射至头枕部和上肢，有的伴有头晕，房屋旋转，重者伴有恶心呕吐，卧床不起，少数可有眩晕，猝倒。有的一侧面部发热，有时出汗异常。肩背部沉重感，上肢无力，手指发麻，肢体皮肤感觉减退，手握物无力，有时不自觉的握物落地。另一些病人下肢无力，行走不稳，二脚麻木，行走时如踏棉花的感觉。当颈椎病累及交感神经时可出现头晕、头痛、视力模糊，二眼发胀、发干、二眼张不开、耳鸣、耳堵、平衡失调、心动过速、心慌，胸部紧朿感，有的甚至出现胃肠胀气等症状。有少数人出现大、小便失控，性功能障碍，甚至四肢瘫痪。也有吞咽困难，发音困难等症状。这些症状与发病程度，发病时间长短，个人的体质有一定关系。多数起病时轻且不被人们所重视，多数能自行恢复，时轻时重，只有当症状继续加重而不能逆转时，影响工作和生活时才引起重视。如果疾病久治不愈，会引起心理伤害，产生失眠、烦躁、发怒、焦虑、忧郁等症状。颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。颈椎病的临床症状与病变部位、组织受累程度与个体差异有一定关系。枕神经痛的诊断要点如下：1.患者具有上述的疼痛特征。2.神经支配区痛觉减退。3.检查时，在所累及神经和同侧第2、3颈椎横突处有压痛及放射痛。4.头颈部动作可为诱因。5.枕神经阻滞后疼痛消失。枕神经必须与源于寰枢椎关节或上椎突关节，或从颈肌附着点的扳机点所致的枕部疼痛相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}