{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、增加户外体育锻炼活动，每天保证一定运动量;现代人热衷于都市生活忙于事业，身体锻炼的时间越来越少。加强自我运动可以提高人体对疾病的抵抗能力。2、戒烟限酒：医学证明，吸烟时人体血管容易发生痉挛，局部器官血液供应减少，营养素和氧气供给减少，尤其是呼吸道黏膜得不到氧气和养料供给，抗病能力也就随之下降。少酒有益健康，嗜酒、醉酒、酗酒会削减人体免疫功能，必须严格限制。3、保证合理的膳食和均衡的营养。其中，维生素和矿物质是人体所必需的营养素;维生素A能促进糖蛋白的合成，细胞膜表面的蛋白主要是糖蛋白，免疫球蛋白也是糖蛋白。现今都市人不愿意吃猪肝，它含有丰富的维生素，维生素A摄入不足，呼吸道上皮细胞缺乏抵抗力，常常容易患病。4、疲劳后多吃碱性食物。疲劳时，不宜大吃鸡、鱼、肉、蛋等，因为疲劳时人体内酸性物质积聚，而肉类食物属于酸性，会加重疲劳感。相反，新鲜蔬菜、水产品等碱性食物能使人迅速恢复体力。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头昏想睡觉是指头脑昏昏沉沉，头晕，脑子不清醒，很困，想睡觉。"}, "诊断": {"诊断": "头昏想睡觉的鉴别诊断：1、头昏：是指头脑昏昏沉沉，头晕，脑子不清醒，丢叁落四，自我感觉工作效率越来越低下。严重的话头昏眼花，眼冒金星，头昏脑胀，头重脚轻，常伴有烦躁，恶心，作呕。2、头重：是头部沉重的一种自觉症状，俗称“头沉”。 在临床上，头重症常与头痛、头晕并见。3、眩晕：是空间定位错觉引起的自身或周围物体的运动幻觉。它是一种主观感觉障碍，通常无意识障碍。病人有周围景物式或自身旋转感，称为旋转性眩晕或真性眩晕;若病人只有头昏、头重脚轻，摇晃浮沉感，而无旋转感，则称为假性眩晕。4、头昏眼花：头脑昏晕，眼睛发花。指坐久了，蹲着起身或者躺着一站起来,头昏,眼前一片发黑,站不稳等现象。头脑昏昏沉沉，头晕，脑子不清醒，很困，想睡觉。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}