{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意休息，检查血压。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头昏眼花：头脑昏晕，眼睛发花。指坐久了，蹲着起身或者躺着一站起来,头昏,眼前一片发黑,站不稳等现象。"}, "诊断": {"诊断": "眩晕是空间定位错觉引起的自身或周围物体的运动幻觉。它是一种主观感觉障碍，通常无意识障碍。病人有周围景物式或自身旋转感，称为旋转性眩晕或真性眩晕;若病人只有头昏、头重脚轻，摇晃浮沉感，而无旋转感，则称为假性眩晕。头昏是指头脑昏昏沉沉，头晕，脑子不清醒，丢三落四，自我感觉工作效率越来越低下。严重的话头昏眼花，眼冒金星，头昏脑胀，头重脚轻，常伴有烦躁，恶心，作呕。头重是头部沉重的一种自觉症状，俗称“头沉”。 在临床上，头重症常与头痛、头晕并见。如果你是青年或岁数更小，由于血粘度较低，血液循环流畅，蹲下较长时间再起来的时候脑部血液会突然下流，脑部暂时性缺血，感到头发晕，眼发黑，这是正常现象。但如果你岁数较大，蹲下再起来的时候会感到头发晕，眼发黑，你可能血管有点老化了或体位性低血压"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}