{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "针对自己的情况，调整生活习惯,注意饮食。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头重是头部沉重的一种自觉症状，俗称“头沉”。 在临床上，头重症常与头痛、头晕并见。"}, "诊断": {"诊断": "头沉、头晕的出现，表明供应大脑血液和营养的动脉因硬化已经被阻塞了;血管硬化、管壁增厚，必定造成管腔狭窄，使供给大脑的血流量严重不足而难以满足大脑的正常工作。头昏是指头脑昏昏沉沉，头晕，脑子不清醒，丢三落四，自我感觉工作效率越来越低下。严重的话头昏眼花，眼冒金星，头昏脑胀，头重脚轻，常伴有烦躁，恶心，作呕。头重是头部沉重的一种自觉症状，俗称“头沉”。 在临床上，头重症常与头痛、头晕并见。眩晕是空间定位错觉引起的自身或周围物体的运动幻觉。它是一种主观感觉障碍，通常无意识障碍。病人有周围景物式或自身旋转感，称为旋转性眩晕或真性眩晕;若病人只有头昏、头重脚轻，摇晃浮沉感，而无旋转感，则称为假性眩晕。风湿上蒙头重：头沉而痛，如有物里，阴雨转甚，鼻塞恶风，身重酸困，胸闷脘满，舌苔薄稀。湿热上蒸头重：头部沉重，兼有眉心、眼睛干痛，午时加剧，面赤身热，心烦胸闷，小便深黄、舌苔黄腻。痰湿阻滞头重：头重头晕，耳鸣嗜睡，晨起较甚，胸脘痞闷，恶心吐涎，精神不爽，舌苔白腻。中气不足头重：头部沉重，悠悠忽忽，病程较长，或有空痛而晕，面色不华，神疲乏力，便溏，舌淡有齒痕。核磁共振检验，解除一下是否有器质性的病变。如脑梗塞、脑瘤、脑血管畸形等。更年期综合征也很常见。再者紧张性头痛也有上述症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}