{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗抗生素治疗无效。皮质激素局部外用有效，但也有个别无效或停药后复发的报道。Ikeda等报道1例91岁妇女血清锌偏低，服硫酸锌后皮损消失。(二)预后病变处头发脱落。皮损进展缓慢，病期短的为数个月，长的可达5年或更久。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因本病病因不明。脓液培养未发现致病菌，抗生素治疗无效，故为非感染所致。渡边等报道有合并桥本甲状腺炎和自身免疫性肝炎的病例。且有免疫球蛋白增高、丙种球蛋白增高，并测出各种自身抗体等异常，提示本病与自身免疫性疾病可能具有共同的发病因素。(二)发病机制"}, "概述": {"概述": "头皮脓疱糜烂性皮病(erosive pustular dermatosis of the scalp)系一种少见的非感染性脓疱性皮病，由Pye等于1979年首先报道并命名。他们报道了6例病例，其特征为：①发于高龄女性;②头皮部脓疱、糜烂、结痂性慢性病变，常伴瘢痕性脱发;③实验室检查无特殊异常，组织病理象为非特异性皮肤萎缩和慢性炎症性改变;④抗生素治疗无效，而皮质激素局部外用有效。"}, "诊断": {"症状": "迄今为止所报道的病例全部为女性。Pye等最初报道的6例年龄为78～90岁，均为高龄，以后报道的虽有92岁、91岁的高龄，但日本报道的年龄较小，一般为30多岁到40多岁，最年轻的仅15岁。皮损为局限于头皮的脓疱、糜烂、结痂和瘢痕性秃发性斑片，多为1～2处，直径可达数厘米到十几厘米，呈圆形或不规则形，境界清楚。以头顶部为最常见，其次为侧头部或前头部。脓疱为浅表性、多发性，疱壁松弛，约半粒米大，可散在，亦可融合，反复出现。糜烂面上盖有黄褐色至暗褐色痂。病变处头发脱落。皮损进展缓慢，病期短的为数个月，长的可达5年或更久。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "头皮脓疱糜烂性皮病的检查化验实验室检查无特殊异常。组织病理：皮肤萎缩和真皮非特异性慢性炎症。皮肤萎缩，表皮、真皮及毛囊均有萎缩。炎症主要在真皮浅层，为淋巴细胞和浆细胞浸润。头皮脓疱糜烂性皮病的鉴别诊断根据非特异性的组织病理象容易与银屑病、扁平苔藓、红斑狼疮等鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}