{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "不与患头虱的人共用衣服、帽子、梳子或床单。用清洁剂和热水(华氏130度，浸20分钟)冲洗患者用过的衣服和床单，或干洗衣服(包括帽子、围巾)，以便杀死虱子和卵。这些措施应在头虱治疗的同时进行。定期检查小学学生和在托儿所的儿童，或其他较拥挤的社会机构中工作的人员。虱病患者治愈后，其接触用品，如帽、头巾枕套、内衣、浴巾、被褥、梳子等均应用热水洗烫，以消灭寄生虫。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头皮瘙痒剧烈并有血痂：头虱寄生于头部，多见于卫生不良的妇女和儿重，尤其是头后部。头发上可见虱卵呈椭圆形白点，粘附于发干一侧，俗称虮子。若细心观察，可见头虱在头上爬行。虱咬伤处有红斑、丘疹，瘙痒剧烈，常被抓破而有血痂、湿疹样变。重者有浆液渗出，可使头发粘连成束，并散发出臭味。"}, "诊断": {"诊断": "本病需与疥疮、湿疹和皮肤瘙痒症鉴别。疥疮是由疥虫(疥螨)引进的传染性皮肤病。疥虫分雌雄两种，寄生于体表，在皮肤表面交配受孕后，雄虫死去，雌虫钻入皮肤角质层做隧道，边产卵，边排粪便，向前掘进，雌虫死于虫道盲端，疥虫分泌的毒素诱发皮肤瘙痒。虫卵再发育为幼虫，逐渐长大爬出虫道成为成虫。在诊断疥疮时，医生要作检查化验确定疥疮的诊断。湿疹(eczema)是一种常见的由多种内外因素引起的表皮及真皮浅层的炎症性皮肤病.其特点为自觉 剧烈瘙痒，皮损多形性，对称分布，有渗出倾向，慢性病程，易反复发作。皮肤瘙痒是指自觉皮肤瘙痒的症状。多因风邪外袭，或因血热内扰，或血虚失养等所致。常见于各种皮肤疾病，以及食物过敏、药物过敏、经前隐疹、妊娠风疹、阴痒等病。皮肤瘙痒症的病因尚不明了，多认为与某些疾病有关。头虱可在后颈部引起严重的湿疹性皮炎及化脓性疾病，如毛囊炎、疖肿、脓肿，重者留下瘢痕和永久性脱发，颈部淋巴结亦可肿胀发炎。找到头虱或虱卵即易确诊。卵牢贴头发上，不易刮除，与普通头发皮屑容易区别。衣虱和虱卵隐藏在内衣衣缝或被褥的皱折里，常在肩胛部、背部及腰部等处吮吸人血，产生出血性红点、丘疹或风团，甚痒。久后抓痕遍及全身，杂以血痂和渗液，可有继发感染。根据局限性瘙痒，皮肤上有丘疹、血痂、抓痕，同时在内衣和毛发上发现虱和虱卵，即可确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}