{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "处理办法　　头皮血肿的处理有以下几点：1.发生头皮血肿的当时，切忌用跌打药酒涂搽血肿局部或按揉推拿，这样会使出血更厉害。可在局部用纱布绷带加压包扎或用冰块、冰水、热水袋装上冷水外敷，以促使血管收缩，阻止继续出血。2.24 小时后可涂跌打药酒、红花油，以及用热敷促进血肿吸收。较小的血肿几天后多能吸收而愈。3.大血肿不易吸收，可剃去头发，局部消毒后用注射针反复穿刺抽出积血，但禁止自行用针随便穿刺放血，应由医生进行处理。4.巨大血肿，用上述方法治疗无效时，应送医院手术切开止血，如血肿感染化脓，应手术切开上药治疗。5.发生头皮血肿，还应警惕有无颅内血肿、脑震荡或脑挫伤。要让伤员安静休息，24 小时内认真观察病情变化，如发现有越来越明显的头痛、恶心、呕吐、烦躁不安或逐渐失去意识，瞳孔不等大，耳、鼻出血等症状出现，就不是简单的头皮血肿的问题了，应及时请医生或送医院进一步诊治。保健贴士1、一般较小的头皮血肿，无需特殊处理，经过1～2周左右多能自行吸收。较大的血肿常需穿刺抽除同时局部压迫包扎，经一次或几次治疗可愈。2、穿刺治疗无效，血肿不消或继续增大时，可切开清除血肿并止血。对合并颅骨骨折的骨膜下血肿，要注意并发颅内血肿的可能。凡已经感染的血肿均需切开引流。本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "特发性水肿，该型水肿为一种原因未明或原因尚未确定的(原因可能一种以上)综合征，多见于妇女，往往与月经的周期性有关。"}, "诊断": {"诊断": "应与头发血肿进行相鉴别诊断：头皮血肿 简介：头皮血肿多因钝器伤及头皮所致。皮下血肿一般体积小，有时因血肿周围组织肿胀隆起，中央反而凹陷，易误认为凹陷性颅骨骨折，需用颅骨x线摄片作鉴别。帽状腱膜下血肿因该层组织疏松可蔓延至全头部，小儿及体弱者可导致休克或贫血。骨膜下血肿的特点是局限于莱一颅骨范围之内，以骨缝为界，见于颅骨受损之后，如产伤等。按血肿出现于头皮内的具体层次，可分为皮下血肿、帽状腱膜下血肿和骨膜下血肿三种。1.皮下血肿：因皮下组织与皮肤层和帽状腱膜层之间的连接紧密，故在此层内的血肿不易扩散而范围较局限。血肿周围软组织肿胀，触之有凹陷感，压痛明显，易与凹陷骨折混淆，有时需头颅X线摄片检查才能明确。2.帽状腱膜下血肿：由该层内小动脉或导血管破裂引起。帽状腱膜下层疏松，血肿易于扩展甚至蔓延至整个帽状腱膜下层，含血量可多达数百毫升，张力低，疼痛轻。3.骨膜下血肿：出血多来源于板障出血或骨膜剥离。范围限于骨缝，质地较硬。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}