{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对良性颅内压增高及先天性异常，主要是及时诊断，早期治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头痛同时伴剧烈呕吐者提示为颅内压增高。头痛在呕吐后减轻者可见于偏头痛。一般颅内压增高是刺激呕吐中枢的常见因素之一，颅内压增高另一个表现就是头痛。头痛伴恶心、呕吐、腹泻、发热，可见于急性胃肠炎。头痛伴剧烈喷射状呕吐者常见于颅内压增高症。 头痛伴呕吐，但呕吐不剧烈且呕吐后头痛明显缓解是偏头痛的特点。"}, "诊断": {"诊断": "主要有硬膜静脉窦隐性栓塞、弥漫性脑胶质瘤病、癌性脑膜炎、肉芽肿性脑膜炎及微型脑动脉畸形等。以上病变的主要特征是都能引起头痛，视盘水肿，严重颅内压增高，但在影像学检查中无占位性病变可见，神经体检中无其他定位体征。脑硬膜静脉窦栓塞(包括脑大静脉栓塞)与良性颅内压增高症在临床上有时几乎无法区别。但脑硬膜静脉窦栓塞发病急，头痛多位于顶部，并可有癫痫发生。注意MRI或增强对比CT时上矢状窦的形状有助于鉴别诊断。诊断标准如下：1.存在有颅内压增高的症状和体征。2.神经检查无局部定位体征。3.神经诊断性检查除脑脊液压力增高外，无其他异常(脑室系统无变形、移位或阻塞)。4.患者神志清楚。5.无其他可引起颅内压增高的病因存在。6.若脑脊液检查异常则诊断不成立。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}