{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "近年提出应用头位分娩评分法决定处理。产前进行骨盆大小和胎儿体重两项评分：≥8分，头盆相称：7分，临界头盆不称;6分，轻度头盆不小称;≤5分，为重度头盆不称。凡头盆评分≥6者，均可试产。若产程进展缓慢或阻滞，即作阴道检查确定胎头位置，结合产力再次评分：<10，剖宫产;=10，慎重试产;>10，继续试产，若失败，再行剖宫产结束分娩。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "如果产妇骨盆狭窄或胎儿的头过大，分娩时不能顺利通过产道;或是骨盆正常，但由于胎儿的头过大，也不能顺利通过产道，这种现象称为“头盆不称”。"}, "诊断": {"诊断": "常见的头盆不称症状有骨盆入口平面狭窄，需要和下面的症状相互鉴别。(1)单纯扁平骨盆(simple flat pelvis)：骨盆入口呈横扁圆形，骶岬向前下突出，使骨盆入口前后径缩短而横径正常。(2)佝偻病性扁平骨盆：由于童年患佝偻病骨骼软化使骨盆变形，骶岬被压向前，骨盆入口前后径明显缩短，使骨盆入口呈肾形，骶骨下段向后移，失去骶骨的正常弯度，变直向后翘。尾骨呈钩状突向骨盆出口平面。由于髂骨外展，使髂棘间径等于或大于髂嵴间径;由于坐骨结节外翻，使耻骨弓角度增大，骨盆出口横径变宽。孕妇排空膀胱，仰卧，两腿伸直。检查者将手放在耻骨联合上方，将浮动的胎头向骨盆腔方向推压。若胎头低于耻骨联合平面，表示胎头可以入盆，头盆相称，称为跨耻征阴性;若胎头与耻骨联合在同一平面，表示可疑头盆不称，称为跨耻征可疑阳性;若胎头高于耻骨联合平面，表示头盆明显不称，称为跨耻征阳性。对出现跨耻征阳性的孕妇，应让其取两腿屈曲半卧位，再次检查胎头跨耻征，若转为阴性，提示为骨盆倾斜度异常，而不是头盆不称。相对头盆不称是指骨盆正常，但胎儿较大等原因导致胎头不能入盆。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}