{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：毛发移植术1、单体毛发移植术每个移植单位只含有一个到两个毛囊，毛发的生长方向，深度及疏密均可控制，受植区不留疤痕，效果自然，特别适合眉毛、睫毛、胡须、阴毛、胸毛、腋毛等移植。2、打孔器先把供体区头发贴头皮剪去，留下0.2毫米长兹局部常规消毒后，局麻下取出皮瓣，再用直径3毫米的钻孔器，钻入头皮，然后将带有头发的小皮块塞进头皮肉，这种方法，损伤大，成活率低，所长新发“玩具头”样外观，已不符合毛发移植的发展趋势，现只有个别医院在采用此方法。3、 植发针原理同单一植毛法，毛囊分离后，放入植毛器的针中，机器采用固定的密度打入皮肤中，毛囊留在皮下。患者可以在植入前休息，缺点是创伤较大;毛发的方向性很难掌握，效果不自然;由于针距大，密度很难达到良好的外观效果。4、扩大毛孔法毛囊置换术它是一种高科技微创技术，将患者头发缺损部位萎缩毛孔扩大，然后取出颞枕部结构健康的毛囊，采用独特的分离方式，进行加工。再将游离毛囊植入被扩大的毛孔中，它保持了原有毛孔的完整性，并可根据受区的不同，随意调整毛发的生长方向和疏密程度，治疗时间短，成活率高，更适合东方人的毛发生长特点，所长新发自然、美观、永不脱落，无论是形态效果、临床效果都得到手术者."}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介：头皮受损后不长头发，头皮坏死了。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：暂无相关资料。诊断：头皮受损后不长头发，头皮坏死了。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}