{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：先从预防头垢做起。多给宝宝洗洗头，用软刷子或厚毛巾轻轻刷刷宝宝的头皮。对顽固的结痂，有些爸爸、妈妈发现抹油可能有帮助。油可以让结痂更容易剥落。如果你想试试的话，就在宝宝头皮上稍微涂一点天然的纯油，比如花生油、香油或橄榄油，等15分钟左右，然后轻轻地用细齿梳子或软毛刷子把结痂梳下来。 接着一定要用温和的婴儿洗发液清洗宝宝的头皮，千万不要把油脂留在宝宝头皮上，以免头皮上的毛孔堵塞、导致结痂粘连。你可以试试让洗发液留在宝宝头上等几分钟，然后再用清水冲洗干净，这样可以更彻底地清除油脂。一旦宝宝的结痂完全消失，就不太可能再次复发了。但在结痂脱落的过程中，为了更有效地清除死皮，你可以多给宝宝洗洗头。但也不要过度，否则会进一步刺激宝宝的油脂腺分泌油脂。只要用温和的婴儿洗发液一周洗上两三次就足够了。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介：头皮结痂，在宝宝头上是常见。如果宝宝的头皮上有一片片干燥的皮屑，像头皮屑一样，或者甚至是厚厚的、油油的、比较黄或棕色、鳞片或碎壳渣样的片状物，那么很可能就是结痂了。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：新生宝宝皮脂腺分泌旺盛，稍微护理不当，就可能出现厚薄不等的灰黄色或黄褐色油腻结痂和鳞屑，重者可累及眉、鼻唇沟、耳后等处。有时可在头皮上可见到许多米粒大小的小红疹子，以后形成黄红色斑片，如再沾上灰尘后，可形成厚厚的一层黄痂，久之可转变成黑色，并有痒感，这种叫作“皮脂溢出性皮炎”。需到医院请皮肤科医生进行诊治。乳痂是一种正常的情况，不需要去医院进行治疗，妈妈只要在家里自行清理即可。皮脂溢出性皮炎，皮损特点为新生儿的头顶部常出现乳痂，有时皮肤多油，颜面出现粉刺和粟丘疹，头部鳞屑常呈粘连性和油腻性，进而颊部出现境界明显对称性湿疹性斑片，局部红肿。皮损持久存在时，可继发念珠菌及细菌感染。这是一种很厚的、油腻的、不断生长的覆盖头皮的痂，有时甚至蔓延到脸上、耳后和脖子上。这在婴儿中非常普遍，会存在一段时间。乳痂摸起来有些油腻，并导致脱皮;头皮上有一片片干燥的皮屑，像头皮屑一样，或者甚至是厚厚的、油油的、比较黄或棕色、鳞片或碎壳渣样的片状物。诊断：宝宝的头皮上有一片片干燥的皮屑，像头皮屑一样，或者甚至是厚厚的、油油的、比较黄或棕色、鳞片或碎壳渣样的片状物。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}