{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "由于许多因素可诱发偏头痛，在生活起居中注意调护，避免这些因素对身体的侵袭，慎起居，调理饮食，情志等在一定程度可以预防偏头痛发作。(一)偏头痛生活调理1、注意气侯的影响，风、燥、湿热、暴风雨，明亮耀眼的阳光，寒冷、雷声等气候变化均可诱发偏头痛发作，注意避风寒，保暖，不要暴晒淋雨，防止诱发致病。2、注意睡眠，运动或过劳的影响，注意规律的睡眠，运动，加强工作计划性，条理性，注意劳逸结合，注意眼睛调节，保护对敏感病人来说是重要的预防措施。3、注意室内通风，戒烟酒。4、注意药物的影响，可诱发偏头痛药物如避孕药，硝酸甘油，组织胺，利血平，肼苯达嗪，雌激素，过量VitA等。(二)偏头痛饮食调理1、引起偏头痛的食物主要是：(1)含高酪胺的食物，如咖啡，巧克力，奶制品。(2)动物脂肪，其诱发偏头痛占全部食物因素的49.8%，严格控制此为食物可防止偏头痛发作。(3)酒精饮料：特别是红色葡萄酒，白酒，柠檬汁，柑橘，冰淇淋等。(4)牛肉香肠，肉类腌制品，酱油等。2、头痛的食疗原则(1)实症头痛：饮食宜清淡，除米，面主食外，可多食青菜，水果类食物。(2)虚证头痛：可多食富有营养的食物，如母鸡，猪肉，猪肝，蛋类以及桂圆，莲子汤等。(3)有热者，宜吃新鲜蔬菜，水果，绿豆汤，赤豆汤等。(4)禁忌烟、酒和公鸡，螃蟹，虾等发物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头跳痛是一种跳痛，就是随着脉搏的搏动一跳一跳的这种跳痛，这是偏头痛的特点。"}, "诊断": {"诊断": "头跳痛的鉴别诊断：(1)神经性头痛：主要由于精神、情绪因素或各种压力引起的头痛，如常见的神经官能症性头痛、癔病性头痛、抑郁症性头痛、紧张性头痛(也称肌收缩性头痛)、焦虑症引起的头痛等，这类头痛多伴有各种神经精神症状，如心慌、气急、焦虑不安、失眠健忘等症状。这类头痛病程漫长，成年累月，头痛的时间多余不痛的时间，但头痛程度为轻、中度痛。祥见神经性头痛网页。(2)丛集性头痛：也称组织胺性头痛，是一种表现为眼眶和头部疼痛的神经--血管功能障碍。它与偏头痛虽有共同之处，但也有更多的不同点：本症主要见于男性病人，发病年龄较晚，多在30～50岁间。而且头痛无先兆。头痛突然开始，为一连串密集的头痛发作，多从一侧眼窝及其周围开始，向同侧颞顶部及耳鼻扩散，也可扩散至枕、顶部;疼痛为钻痛或搏动性病，特殊的剧烈，在头痛达高峰时病人往往烦躁不安，不能安静地坐或卧，只是苦恼地来回走动。头痛时部分病人有同侧眼结膜充血、流泪、鼻塞和流涕、面部潮红、眼睑浮肿，以及恶心、厌食、畏光等。少数人(20%)可出现同侧Horner's征(眼裂变小、眼球内陷、瞳孔缩小及同侧面部无汗)。午睡后和凌晨发作最常见，可使病人从睡眠中痛醒。每次头痛持续的时间半小时至2小时，然后很快消失，多数能马上恢复头痛前的工作。在头痛发作期间几乎每日发作1至数次，时间和部位部很固定，如此连续数周至数月;经过数月或数年的缓解期后可再发作，也常在原来的一侧。头痛发作偶尔可以连续1至数年，则称为慢性丛集性头痛。(3)脑外伤后头痛：头痛是其主要症状，但还有头昏、疲乏、失眠、精神紧张、容易激动、注意力不能集中和记忆力减退。头痛多在受伤的一侧，可以伴有触痛。头痛的性质可以是搏动性，也可为重压感，多为持续性痛，而且常为精神因素、体力劳动、声，响和亮光等刺激所加强。病人的表现很象一个激动的抑郁症病人。头痛的剧烈程度以及持续的时间与头部损伤的程度并无平行关系。神经系统检查正常，脑电图、CT和MRI扫描均无异常发现。可能与惊吓、恐惧、思想顾虑等有关。(4)儿童头痛：儿童的反复发作性头痛，主要有神经性头痛、血管性头痛、肌收缩性头痛，另外还有脑外伤后头痛、鼻窦炎性头痛、脑肿瘤、儿童癫痫、视力下降引起的头痛等，但以全身性疾病所致头痛较多见，祥见儿童头痛网页。(5)其他类型的器质性头痛：脑溢血或蛛网膜下腔出血引起的头痛：突发性头痛伴恶心、呕吐及意识障碍者，有脑溢血或蛛网膜下腔出血之可能，多见于中老年人。青光眼引起的头痛：其头痛部位多在眼眶的上部或眼球周围，并常伴有视力障碍。脑瘤引起的头痛：为钝性头痛、渐进性加重，伴恶心、呕吐、复视等颅内压 增高表现者，要警惕脑瘤的可能。其他原因所致：如良性咳嗽性头痛、冷刺激性头痛以及与性活动有关的“性交性头痛”等，这些头痛多与环境、精神或情绪因素有关.偏头痛可出现于围绕头或颈部的任何部位，可位颞侧、额部、眶部。多为单侧痛，也可为双侧痛，甚至发展为全头痛，其中单侧痛者约占2/3。头痛性质往往为搏动性痛，但也有的患者描述为钻痛。疼痛程度往往为中、重度痛，甚至难以忍受。往往是晨起后发病，逐渐发展，达高峰后逐渐缓解。也有的患者于下午或晚上起病，成人头痛大多历时4h～3天，而儿童头痛多历时2h～2天。尚有持续时间更长者，可持续数周。有人将发作持续3天以上的偏头痛称为偏头痛持续状态。偏头痛的头痛期间不少患者伴随出现恶心、呕吐、视物不清、畏光、畏声等，喜独居。恶心为最常见伴随症状，达一半以上，且常为中、重度恶心。恶心可先于头痛发作，也可于头痛发作中或发作后出现。近一半的患者出现呕吐，有些患者的经验是呕吐后发作即明显缓解。其他自主功能障碍也可出现，如尿频、排尿障碍、鼻塞、心慌、高血压、低血压、甚至可出现心律失常。发作累及脑干或小脑者可出现眩晕、共济失调、复视、听力下降、耳鸣、意识障碍。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}