{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "颈椎病的预防(一)阅读有关颈椎病的书，掌握用科学的手段防治疾病。(二)保持乐观精神，树立与疾病艰苦抗衡的思想，配合医生治疗，减少复发。(三)加强颈肩部肌肉的锻炼，在工间或工余时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。(四)避免高枕睡眠的不良习惯，高枕使头部前屈，增大下位颈椎的应力，有加速颈椎退变的可能。(五)注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。(六)及早，彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。(七)劳动或走路时要防止闪、挫伤。(八)长期伏案工作者，应定时改变头部体位，按时做颈肩部肌肉的锻炼。(九)注意端正头、颈、肩、背的姿势，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。(十)中医认为胡桃、山萸肉、生地，黑芝麻等具有补肾髓之功，合理地少量服用可起到强壮筋骨，推迟肾与关节退变的作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "颈椎病的症状之一，头、颈、肩、背、手臂酸痛，颈脖子僵硬，活动受限。"}, "诊断": {"诊断": "头颈部活动受限的鉴别诊断：1.须与上颈段椎间盘综合征鉴别的病症：枕寰关节和寰枢关节扭伤或半脱位常可引起与上颈段椎间盘综合征相同的临床表现。患者年龄较小，或有或无损伤史，常诉严重颈痛，向一侧头皮放射，可至额部。颈项僵硬，椎旁肌痉挛，不能点头转颈，常呈斜颈畸形。椎旁肌和“风池穴”处有压痛，但无上肢疼痛和体征。X线摄片正常，或从张口位中见到寰枢关节半脱位。这些征象常见于“落枕”，在儿童则为颈椎自发性半脱位。所谓“落枕”是上颈段因睡眠姿势不佳，而发生的半脱位或关节扭伤所引起的椎旁肌痉挛。但在中年以后，尤其对累发性“落枕”，应怀疑上颈段椎间盘退变。2.须与根型颈椎病鉴别的病症：由于根型颈椎病多见于下颈段，表现为臂丛神经痛，故须与胸廓出口处、肩、肘部的病症，以及神经根炎等鉴别。(1)前斜角肌综合征或“胸廓出口综合征”：臂丛的远侧几根神经根，尤其T1神经根，可在胸廓出口处被挤压在前斜角肌和中斜角肌与第一肋之间。如有颈肋或纤维束带从颈椎，发出，则胸;神经根和锁骨下动脉将被提起而遭压迫。病人有前臂内侧疼痛和感觉消失(颈8或胸1皮区)，手部发凉、发白或发紫，桡动脉搏动减弱或消失等。从X线正位片可以见到颈，横突较长，或有颈肋。(2)锁骨上肿物或Pancoast肿瘤：少见，多起源于锁骨上窝肺尖部肺癌。病人一侧上肢有根性病，以及颈5、6神经分布区的感觉异常或消失。颈8，胸1有时也累及，引起手的内在肌的萎缩和Horner综合征。从X线片上可见到肺尖部有一不透光的区域。以及胸椎2的破坏。(3)肩痛和肩部疾患：下颈段椎间盘综合征常有肩痛、肩部肌肉痉挛、肩的外展活动受限等征象，因此须与肩部疾患鉴别，如肩锁关节炎、肩峰下滑囊炎、肩周炎、同上肌撕裂等。但肩部疾患并无颈痛和阳性X线征象。如仍难于鉴别，可作颈交感神经节阻滞。如“凝肩”由颈椎病引起，则神经节阻滞后，肩即可活动自如。(4)神经根炎：在病毒性神经根炎，疼痛沿神经根的分布放射，发病后肌肉迅速萎缩，沿着肌肉和神经有严重压痛。另一情况为神经痛性肌萎缩症(Spillian病)，上肢严重疼痛而无力，但在数月内即逐渐恢复。仔细检查常是某一特殊神经受累，尤其支配前锯肌的神经。(5)心绞痛：颈椎病有左侧上肢尺侧疼痛和胸大肌区疼痛者，常可设为心绞痛，但在压病区注射普鲁卡因后，疼痛即消失。心绞痛者胸廓无压痛点，心电图有改变。服用硝酸甘油脂可止痛。(6)风湿病：常可有颈肩痛、颈部活动受限等症状，但为多发，无放射性疼痛，应用肾上腺皮质激素有明显疗效。3.须与脊髓型颈椎病鉴别的病症：需要鉴别的病症很多，有的可从X线摄片上鉴别，例如颈椎或枕骨部的先天性畸形、颈椎骨折脱位、自发性襄枢关节半脱位、颈椎结核或肿瘤;有的可从腰穿中蛛网膜下腔的畅通情况来鉴别，如原发性侧索硬化症、萎缩性侧索硬化症等均无蛛网膜下腔梗阻现象。须要鉴别的有;(1)脊髓肿瘤：可有颈、肩、枕、臂、手部疼痛或感觉障碍，同侧上肢为下运动神经元损害，下肢为上运动神经元损害。鉴别点：①从X线平片上可以看椎间孔增大，椎体或椎弓有破坏。②脊髓造影显示梗阻部呈倒杯状。(2)枕骨大孔区肿瘤：鉴别点：①脊髓造影的梗阻较高，造影剂不能进入颅腔。②晚期可有脑压升高，出现眼底水肿等症状。(3)粘连性脊髓蛛网膜炎：可有脊神经前根、后根或脊髓传导束症状。鉴别点：①腰椎穿刺检查中可有完全或不完全梗阻现象。②脊髓造影时，造影剂难于通过蛛网膜下腔，并呈蜡泪状。(4)脊髓空洞症：鉴别点：①好发于年轻人，20～30岁。颈胸段多见。②有明显的、典型的痛觉和其他深浅感觉分离，温度觉的减退或消失，尤为突出。③CT和核磁共振成像可以清楚地看到脊髓病变。4.须与椎动脉型颈椎病鉴别的病症：在各型颈椎病中，椎动脉型相当多见，其发病率仅次于根型。一侧或双侧椎动脉第一、二、三段都可扭曲、被压，并且受到颈交感神经的影响，发生痉挛，引起不同程度的椎动脉供血不足，而椎动脉所供应的组织有除额顶二叶以外的整个大脑，以及小脑、间脑、脑干、脊髓等中枢神经系统，又供给内耳和眼，因此它的症状和体征千变万化，不能一概而论，它所需要鉴别的病症也很多。本节所述只是一些简单的病症。(1)内耳疾患：可以是内听动脉栓塞，突发耳鸣、耳聋、眩晕，症状严重而不减。也可为美尼尔综合征，有头痛、眩晕、恶心、呕吐、耳鸣、耳聋、眼震、脉率减慢、血压下降。鉴别点：常与过度疲劳等因素有关，而非由颈的活动所诱发。(2)眼源性眩晕：由屈光不正等因所致。鉴别点：闭目时眩晕消失，有屈光不正，眼源性眼震阳性等。(3)动脉硬化症：鉴别点：①高血压病史。②椎动脉造影。(4)胸骨后甲状腺肿：压迫椎动脉第一段。鉴别点：椎动脉造影。(5)其他：如贫血或长期卧床后引起的眩晕及神经官能症等。(1)压痛点椎旁或棘突压痛，压痛位置一般与受累节段相一致。(2)颈椎活动范围即进行前屈、后伸、侧屈及旋转活动的检查。神经根型颈椎病者颈部活动受限比较明显，而椎动脉型颈椎病者在某一方向活动时可出现眩晕。(3)椎间孔挤压试验：让患者头向患侧倾斜，检查者左手掌平放于患者头顶部，右手握掌轻叩击左手臂背侧，如出现根性痛或麻木则为阳性。在神经根症状较重者则双手轻压头部即可出现疼痛、麻木表现或加剧。(4)椎间孔分离试验：对疑有根性症状者，患者坐位，双手托住头部并向上牵引，如出现上肢疼痛麻木减轻者则为阳性。(5)神经根牵拉试验.又称臂丛牵拉试验，患者坐位，头转向健侧，检查者一手抵住耳后部，一手握住手腕向相反方向牵拉，如出现肢体麻木或放射痛即为阳性(6)霍夫曼民征检查右手轻托患者之前臂，一手中食指夹住其中指，用拇指叩击中指指甲部，若出现阳性即四指屈曲反射，则说明预部脊髓、神经损伤。(7)旋颈试验又称椎动脉扭曲试验：病人坐位，做主动旋转颈部活动，反复几次。若出现呕吐或突然跌倒，即为试验阳性，提示为椎动脉型颈椎病。(8)感觉障碍检查对颈椎病人做皮肤感觉检查有助于了解病变的程度。不同部位出现的感觉障碍可确定病变颈椎的节段;疼痛一般在早期出现，出现麻木时已进入中期，感觉完全消失已处在病变的后期。(9)肌力的检查颈椎病损伤神经根或脊髓者，肌力均下降，若失去神经支配则肌力可为零。根据各肌肉支配的神经不同可判断神经损伤的部位及节段。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}