{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "紧张性头痛的预防：首先避免精神刺激，生活规律化，禁止烟、酒。长期处于不良工作姿势，使头、颈肩部肌肉持续收缩亦可出现该头痛，因而养成良好的生活习惯，适当进行体育锻炼是非常必要的。同时对于长期慢性该头痛患者，除进行心理治疗外，还可以配合使用镇静、止痛剂如安定、布洛芬等药物治疗。抑郁症的预防：1.早睡早起，吃顿营养丰富的早餐，打扮整洁出门。2.不宜整日持续工作，除了中午外，早上10时，下午3时宜放下工作，喝杯茶，休息片刻。每日加班不宜超过两小时，否则会导致慢性疲劳，日子一长，便容易患上微笑匿性抑郁症。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头部重压感是指头部感到有沉重的压迫感。"}, "诊断": {"诊断": "抑郁症病因：遗传因素如果家庭中有抑郁症的患者，那么家庭成员患此病的危险性较高，这可能是遗传导致了抑郁症易感性升高。其中双相抑郁症的遗传性更高些。然而，并非有抑郁症家族史的人都会得抑郁症，而且并非得了抑郁症的人都有家族史，这表明遗传给并非是唯一决定性的患病因素。生物化学因素证据表明，脑内生化物质的紊乱是抑郁症发病的重要因素。现在已知，抑郁症患者脑内有多种神经递质出现了紊乱;抑郁症患者的睡眠模式与正常人截然不同。另外，特定的药物能导致或加重抑郁症，有些激素具有改变情绪的作用。环境因素和应激严要的丧失,失恋，人际关系紧张，经济困难，或生活方式的巨大变化，这些都会促发抑郁症。有时抑郁症的发生与躯体疾病有关，一些严重的躯体疾病，如脑中风，心脏病发作，激素紊乱等常常引发抑郁症，并使原来的疾病加重。另外，抑郁症患者中有1/3的人有物质滥用的问题。性格因素有下列性格特征的人很容易患上抑郁症：遇事悲观，自信心差，对生活事件把握性差，过分担心。这些性格特点会使心理应激事件的刺激加重，并干扰个人对事件的处理。这些性格特征多是在儿童少年时期养成的，这个时期的精神创伤影响很大。临床表现：主要表现为情绪低落，兴趣减低，悲观，思维迟缓，缺乏主动性，自责自罪，饮食、睡眠差，担心自己患有各种疾病，感到全身多处不适如头部重压感或头痛头晕等，严重者可出现自杀念头和行为。紧张性头痛病因：多与长期焦虑、神经紧张、过度疲劳有关。临床表现：头周缩箍感、压迫感或沉重感，不伴前驱症状如恶心、呕吐、畏光或畏声、视力障碍等。许多病人可伴有头昏、失眠、焦虑或抑郁等症状。或为较频繁发作的头痛，头痛期间日常生活不受影响，可有疼痛部位肌肉触痛或压痛点，有时牵拉头发也有疼痛;颈肩背部肌肉有僵硬感，捏压时肌肉感觉舒适。可与偏头痛并存。头部感到有沉重的压迫感，并不时伴有头痛，头晕，记忆衰退，烦躁，头憋涨，麻木，体力衰弱，全身无力，疲劳、烦躁焦虑，胃胀，食欲不振，恶心，胸闷等症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}