{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防脑部疾病，预防脑部疾病的按摩方法，被按摩者仰躺在床上，按摩者坐在他(她)的头前椅子上。指甲必须剪短。1、用两拇指并排放在印堂穴上，向头顶方向按摩，经过百会穴至脑户穴即可。2、用食指或中指肚分别按压两个睛明穴。3、用两手的食指、中指、无名指分别从里向外按摩全眉骨。4、两只手心分别按在太阳穴上，按顺时针方向按摩悬颅穴。5、用食指或中指肚按顺时针方向按摩听宫穴。6、用拇指和食指分别来回捻搓两耳的轮廓。越全面越好，直至发热。7、用双手十指指肚，随意按压整个头部。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头脑发胀，脚下无力，身体失去平衡。头重指头部自觉重坠的症状，并觉头如被布带裹扎之感。"}, "诊断": {"诊断": "头沉：在临床上，头重症常与头痛、头晕并见。核磁共振检验，解除一下是否有器质性的病变。如脑梗塞、脑瘤、脑血管畸形等。更年期综合征也很常见。再者紧张性头痛也有上述症状。头晕：是一种常见的脑部功能性障碍，也是临床常见的症状之一。为头昏、头胀、头重脚轻、脑内摇晃、眼花等的感觉。头目晕沉：是挤压综合征的临床表现。局部症状：由于皮肉受损，血离脉络，瘀血积聚，气血停滞，经络闭塞，局部出现疼痛，肢体肿胀，皮肤有压痕、变硬，皮下瘀血，皮肤张力增加，在受压皮肤周围有水泡形成。检查肢体血液循环状态时，值得注意的是如果肢体远端脉搏不减弱，肌肉组织仍有发生缺血坏死的危险。要注意检查肢体的肌肉和神经功能，主动活动与被动牵拉时可引起疼痛，对判断受累的筋膜间隔区肌群有所帮助。患者自觉症状即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}