{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折治疗(一)治疗1.一般病例 指骨折无明显移位或易于复位者(多属稳定的Ⅰ型)，可卧床牵引2～3周后行头-颈-胸石膏固定6～10周。牵引时头颈应取前屈位(图6);但对已形成前屈成角者，则应先行水平位牵引，而后略加仰伸。亦可选用头环支具固定。2.骨折移位明显者 先行复位。多取后路直视下开放复位，并行后路椎弓根钉内固定术(图7)。也可先行颈前路开放复位及颈2～3椎体间植骨融合术，其术式包括：CHTF固定术、颈椎钢板螺钉固定术及植骨融合术等(图8～10)。术后视内固定物制动效果不同而采取颈后路椎板夹固定术(颈1～3)(图11)或其他相应的保护措施;但施行植骨术者，仍需颌-胸石膏保护6～8周。3.过度牵引者 这种病例十分少见(图12)，实质上，这是脊髓牵拉性断裂的前临界状态。在治疗上，早期病例可放松牵引使其恢复原位;超过3个月以上者，应采取减压+原位固定融合术(图13)。4.伴有脊髓损伤者 多为合并中央症候群的病例,并按该种损伤处理。(二)预后除伴有脊髓损伤者外,一般预后均较好,少有存留后遗症者。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头颈分离感是绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折的临床表现之一。临床表现 ：以颈部症状为主，有头颈分离感，患者喜用手托头;应注意，约有15%的病例可以有脊髓症状。"}, "诊断": {"诊断": "头颈部剧痛：头颈部剧痛是紧张性头痛的特征之一。紧张性头痛又称为肌收缩性头痛，是最常见的一种头痛类型，一般认为其患病率高于偏头痛，约占门诊头痛患者的半数。主要为颈部和头面部肌肉持续性收缩而产生的头部压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。强迫性头颈倾斜畸形：单侧关节突关节脱位患者颈部局部症状较为突出，疼痛、强迫性头颈倾斜畸形、颈椎伸展和旋转功能受限。1.外伤史 多为是来自下颌部朝后上方向的暴力，并可从局部皮肤擦、挫伤等情况推断。2.临床表现 以颈部症状为主，有头颈分离感，患者喜用手托头;应注意，约有15%的病例可以有脊髓症状。3.影像学检查 在X线侧位及斜位片上可获得清晰的影像，其常见的类型所示。对骨折线显示不清的无移位者，可加摄体层片或CT片。伴有脊髓神经症状的病例则应行MRI检查。影像上显示骨折线在3mm以内且无成角变形者，多属稳定型;骨折线超过3mm且伴有向前或向后成角变形者，则为不稳定型。严重者，此时也可出现成角畸形。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}