{"常见并发症": {"描述": "随着肿瘤的发展，可能并发软骨、肌肉、骨骼等部位损害，并可转移至淋巴结。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意避免过度照射紫外线及频繁接触砷、沥青等化学物质。头部鳞状细胞癌的西医治疗(一)治疗根据病变大小、病期以及病人年龄和全身性情况而定，选择适当治疗方法。1.手术治疗 头皮鳞癌宜采用一次手术切除。切口应距肿瘤周围边1～2cm，深度则应按肿瘤侵犯程度来确定，原则是尽可能作广泛根治。未侵及颅骨者，作头皮全层切除，已侵犯颅骨者应切除颅骨并扩大到正常颅骨1cm，若已累及板障和内板，则切除范围还应更大些。缺损颅骨范围不大者，一般不作修补。头皮作松解转移皮瓣缝合，缺损较大者作植皮术。有患侧枕部、耳后和颈部淋巴结转移者，亦应行清除术，术后应辅以放射治疗。2.放射治疗 凡不适宜手术或有手术禁忌者，可选用X线或镭γ线治疗。根据病灶大小、深浅来决定剂量与疗程，小于2cm的浅表病灶采用50kV接触治疗2～3周;小于5cm、厚度不超过0.5cm者采用120～140kV中度X线治疗2～3周;大于5cm，厚度超过5cm以上者用160～180kV深度X线治疗3～5周，总剂量为45～60Gy。3.激光治疗 适用于小而浅表病灶。4.药物治疗(1)局部用药：外用三氯醋酸、足叶草脂或氟尿嘧啶(5-Fu软膏)，疗效较差，易复发。以皮癌净为主结合中草药治疗。(2)全身用药：肌内或静脉注射博来霉素(争光霉素)，1次/d，15mg/次，总剂量为600～900mg。(二)预后及早发现并进行治疗后，预后良好。如发生淋巴结、血道转移，预后不良。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因自从1775年Percival pott首次报道扫烟囱工人因接触煤烟发生阴囊鳞癌以来，鳞癌的发病机制为人们所注意，其中，环境因素中的阳光、湿度、烟雾和气候，种族因素的遗传、肤色等被视为与鳞癌的发生有密切关系。1.阳光中的紫外线 1948年Blum证明致癌射线是太阳光谱中波长为290～320mm的部分。2.化学因素 某些化学物质如砷、沥青等可致皮肤鳞癌。与沥青接触的工人皮肤鳞癌的发病数比一般工人高出12倍左右。3.种族因素 有色人种的发病数比白种人高。国内孙绍谦等1956年报道191例皮肤癌，其中，鳞癌占78.5%，而德国Bosenberg 1953年报道133例皮肤癌中鳞癌仅占15%。4.癌前期皮肤病 癌前期皮炎、X线和镭射线性皮炎、光化性角化病、砷剂性角化病等均易致鳞癌。5.瘢痕 各种创伤性瘢痕，尤其烧伤性瘢痕更易发生鳞癌。(二)发病机制鳞癌一般分化较好，高分化的鳞癌约占75%，癌细胞呈乳头状，巢状、条索状或腺样结构，可浸润至真皮层或皮下组织，按癌细胞分化程度分级：1.Ⅰ级 分化成熟的鳞癌，具有细胞间桥和癌珠。癌珠为鳞癌特征性结构，是由同心性排列的角癌细胞组成。2.Ⅱ级 以棘细胞为主要成分，并具有明显的异形性，包括癌细胞体增大，核大小不等，染色深浅不一，核分裂多见，癌珠少，且其中央有角化不全。3.Ⅲ级 细胞分化差，皮表层大部分细胞排列紊乱，细胞体积增大，核大异形明显，核分裂多见，无癌珠，但有个别细胞呈角化不良，病变在表皮内呈辐射状扩展，浸润真皮较晚。4.Ⅳ级 为未分化型，无棘细胞，无细胞间桥和癌珠，癌细小呈梭形，核细长染色深，并有坏死和假腺样结构，少数呈鳞状细胞和角化细胞，可作为诊断依据。"}, "概述": {"概述": "鳞状细胞癌(简称鳞癌)，系起源于表皮或附件如皮脂腺导管、毛囊、汗腺管等的角朊细胞。多见于老年男性，好发于头皮、面部、颈和手背等暴露部位。"}, "诊断": {"症状": "原发性鳞癌少见，早期为一小的丘疹，结节状或呈疣状突起，淡红色，表面粗糙，生长迅速易破溃并向周围浸润，多见于头顶部。继发性鳞癌多见，常在原有头皮的慢性溃疡、瘢痕等损害基础上癌变所致。按临床形态，通常有两型：1.菜花型 初为浸润型小斑块、小结节或溃疡，之后呈乳头状至菜花样隆起，淡红色，基底较宽，质硬，表面可见毛细血管扩张，伴有鳞屑和结痂，中心区常有钉刺样角质，若将其剥离则底部易出血，此型面部和四肢多见。2.深在型 初为淡红色坚硬结节，表面光滑，逐渐增大，中央出现脐凹陷，周围有新结节形成，破溃后形成火山样溃疡，边缘隆起外翻，质硬，溃疡底面高低不平，创面有污垢坏死组织和脓样分泌物，散发恶臭。病变发展较快并向深层浸润可达颅骨，可有早期区域性淋巴结转移。亦有经血道转移者，但罕见。根据国际TNM(tumor nodes metastasis)分类，鳞癌可分为：T：肉眼所见原发病灶T1s：上皮内癌T0：初发肿瘤T1：肿瘤最大直径为2cm以下T2：肿瘤最大直径为2cm以上，5cm以下(浸润至真皮浅层)T3：肿瘤最大直径为5cm以上(浸润至皮肤深层)T4：肿瘤侵犯至其他组织(软骨、肌肉、骨骼)N：肉眼所见淋巴结转移N0：未扪及淋巴结N1：扪及同侧所属淋巴结N2：扪及两侧淋巴结，同侧淋巴结固定N3：扪及两侧淋巴结，对侧淋巴结固定M：有无远处转移M0：无远处转移M1：有远处转移以上分类中，T1～T4处于N0、M0者很少引起死亡，反之，处于N1M1者预后不良。本病多见于50岁以上病人，病变部位常原有损伤性瘢痕或溃疡。病变质地较硬，呈结节或斑块，边缘隆起，增长较快。", "诊断": "头部鳞状细胞癌的检查化验无特殊表现。头部鳞状细胞癌的鉴别诊断鳞状细胞癌应同良性慢性溃疡和结核性溃疡相鉴别，早期与基底细胞癌相似，可以通过病理检查确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}