{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "紧张性头痛是头痛患者中最常见的一种，故预防紧张性头痛尤为重要。因该病与长期焦虑、神经紧张、过度疲劳有关，故首先避免精神刺激，生活规律化，禁止烟、酒。长期处于不良工作姿势，使头、颈肩部肌肉持续收缩亦可出现该头痛，因而养成良好的生活习惯，适当进行体育锻炼是非常必要的。同时对于长期慢性该头痛患者，除进行心理治疗外，还可以配合使用镇静、止痛剂如安定、布洛芬等药物治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头颈部剧痛是紧张性头痛的特征之一。紧张性头痛又称为肌收缩性头痛，是最常见的一种头痛类型，一般认为其患病率高于偏头痛，约占门诊头痛患者的半数。主要为颈部和头面部肌肉持续性收缩而产生的头部压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。"}, "诊断": {"诊断": "面、头、颈、肩发作性剧痛：翼管神经痛(vidian neuralgia)　由Vail氏于1932年最先报道。认为与蝶窦感染引起翼管神经刺激或炎症有关，故认为蝶腭神经节神经痛实际就是翼管神经痛。成人特别是女性多见，为鼻、面、眼、耳、头、颈以及肩部的发作性剧痛，为不典型的一侧性发作，多在晚上发作，不因外部刺激而发作，可伴副鼻窦炎症，浅感觉无障碍。头颈分离感：头颈分离感是绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折的临床表现之一。临床表现 ：以颈部症状为主，有头颈分离感，患者喜用手托头;应注意，约有15%的病例可以有脊髓症状。头颈部活动受限：颈椎病的症状之一，头、颈、肩、背、手臂酸痛，颈脖子僵硬，活动受限。紧张型头痛的诊断，主要依靠患者对头痛部位、性质及频度的描述。患者一般体格及神经检查均无异常。对病程已超过1年，且脑部CT或MRI无异常者不难确诊。如果患者头痛病程较短，应注意和颅内各类器质性疾病相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}