{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "紧张性头痛是头痛患者中最常见的一种，故预防紧张性头痛尤为重要。因该病与长期焦虑、神经紧张、过度疲劳有关，故首先避免精神刺激，生活规律化，禁止烟、酒。长期处于不良工作姿势，使头、颈肩部肌肉持续收缩亦可出现该头痛，因而养成良好的生活习惯，适当进行体育锻炼是非常必要的。同时对于长期慢性该头痛患者，除进行心理治疗外，还可以配合使用镇静、止痛剂如安定、布洛芬等药物治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "头顶重压发紧是指病人因紧张性头痛引起的，头部有紧箍感和重压感。紧张型头痛(tensionheadache，TTH)是最常见的一种头痛类型，一般认为其患病率高于偏头痛，约占门诊头痛患者 的半数。TTH是1998年国际头痛协会(Internationalheadachesociety，IHS)在“头痛疾病，脑神经痛和面部疼痛分类和诊断标准”中制定的诊断，名称现已在国际上广泛采用。TTH包括了1962年由AdHoc委员会对头痛分类中的肌收缩性头痛和精神性头痛的内容。在新的分类中，还根据头痛发作的时间和颅周肌肉疾患将TTH再分为2种亚型：①发作性紧张型头痛(episodictension-type，ETTH)。②慢性紧张型头痛(chronictension-type，CTTH)。"}, "诊断": {"诊断": "1.偏头痛属血管性头痛常见于中青年和儿童头痛位于一侧颞额眶部，呈搏动性跳痛，常伴恶心及呕吐.为发作性头痛头痛前可先有视觉障碍如视物模糊视野中有盲点或偏盲等先兆也可无任何先兆即开始偏侧头痛一般历时数小时或数天而缓解极少数患者呈偏头痛持续状态。少数患者偏头痛可能和紧张型头痛同时存在，以致两者难以区分。2.丛集性头痛此种头痛可能属血管性并和下丘脑功能障碍有关。头痛位于一侧眶颞额部重者波及全头部头痛发作呈密集性剧烈且无先兆。头痛发作迅速并可突然停止发作时伴以结膜充血，流泪流涕及多汗少数出现上睑下垂每天发作数次并可在睡眠中发作每次发作历时数十分钟至数小时，并可连续数天至数周.但缓解期可长达数月至数年之久经对患者详细询问病史和发作观察不难与紧张型头痛鉴别。3.三叉神经痛系面部三叉神经分布区的发作性短暂剧痛。每次疼痛仅数秒钟，每天发作数次至数十次。疼痛如刀割，烧灼或针刺样常因洗脸刷牙、说话、咀嚼而诱发。患者常可指出诱发疼痛的位置，称为“扳机点”。本病好发于中老年人，以三叉神经第2，3支受累较多。若单纯第1支受累尤应注意和ETTH相鉴别。4.颅内占位性疾病引起的头痛此类疾病包括颅内肿瘤颅内转移癌，脑脓肿及脑寄生虫病等症。此类头痛系由于颅内压增高所致随病程进展常伴有喷射性呕吐和眼底水肿，但早期可被误诊为紧张型头痛对病程较短的头痛患者，除注意眼底改变外，仔细的神经系统检查极为重要。如发现病理反射等体征出现，常提示并非紧张型头痛而应及时采用脑CT或MRI等检查以助鉴别。5.颅内慢性感染引起的头痛此类疾病包括结核性脑膜炎真菌性脑膜炎猪囊尾蚴病(囊虫病)性脑膜炎及梅毒性脑膜炎等。症这些脑膜炎均以头痛为早期症状，一般皆伴有发热，但部分不典型患者，初期只有低热而且脑膜刺激征阴性颇易误诊为紧张型头痛。故在询问病史时，只要近期有过“感冒”史或查体发现有可疑的病理反射，即应及时考虑腰椎穿刺，详细检测脑脊液的压力、细胞学、生化色氨酸及墨汁染色等常规化验。必要时应同时检测血液和脑脊液中抗结核抗体、猪囊尾蚴病(囊虫病)免疫试验及梅毒试验等以助明确诊断。6.自身免疫性脑膜脑炎引起的头痛此类疾病包括神经白塞病、Vogt-小柳-原田综合征及中枢神经系统结节病。这些疾病累及脑膜或脑主质时可引起炎性反应而出现头痛，且不一定伴有发热故易被误诊为紧张型头痛.这类疾病的排除主要靠详细的病史询问、全面的查体和脑部CT或MRI检查。神经白塞病(Neuro-Behcet病)的脑膜脑炎型应有该病的基本征候如口眼或外生殖器黏膜溃疡。Vogt-小柳-原田综合征又名葡萄膜脑膜脑炎故应有眼部损害，病程数周以上者常伴白发、脱发及皮肤白斑等临床表现中枢神经系统结节病(neurosarcoidosis)常有脑部局灶性体征且脑CT或MRI显示肉芽肿性损害。7.颅内压力异常所致的头痛此类疾病包括颅内低压综合征良性颅内高压症及正常颅压脑积水。此类患者均以头痛为主酷似紧张型头痛颅内低压综合征多因脑脊液吸收过快或分泌减少所致失水及感染可能为其诱因良性颅内高压症常伴视力障碍。服用过量四环素或维生素A、空蝶鞍以及妊娠期可能诱发。正常颅压脑积水常见于脑外伤后或珠网膜下隙出血恢复期其发病原因可能和脑脊液吸收障碍有关此类疾病可通过腰椎穿刺测量颅压以及脑CT检查以兹鉴别。紧张型头痛的诊断，主要依靠患者对头痛部位、性质及频度的描述。患者一般体格及神经检查均无异常。对病程已超过1年且脑部CT或MRI无异常者不难确诊。如果患者头痛病程较短应注意和颅内各类器质性疾病相鉴别。本病多见于青、中年，儿童也可患病，男女无差别。病初症状较轻，以后渐渐明显加重。紧张型头痛的临床特征是头部呈钝痛，无搏动性，头痛位于顶、颞额及枕部有时上述几个部位，均有疼痛头痛程度属轻度或中度，不因体力活动而加重，常诉头顶重压发紧或头部带样箍紧感，另在枕颈部发紧僵硬转颈时尤为明显，无畏光或畏声。少数患者伴有轻度烦躁或情绪低落。查体包括神经系统检查无阳性体征。颅周肌肉如颈枕部肌肉，头顶部及肩上部肌肉常有压痛，有时轻轻按揉，患者感到轻松舒适脑部CT或MRI应无异常不伴有高血压及明显的五官科等疾病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}