{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：为防止发作，勿压迫颈静脉，衣领不可过紧，不可低头作过重的体力劳动，发作时宜采取平卧位。现多采用结扎患侧的颈内动脉或颈总动脉手术疗法，以降低动脉内压力。治疗时应请脑外科会诊，由脑外科医生进行手术。药物治疗效果都不令人满意。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介(概述)：头部及眼后部疼痛并能听到连续不断的隆隆声是搏动性眼球突出症的临床表现。"}, "诊断": {"诊断": "固定于一侧眼及眼眶周围的晚间头痛：头痛固定于一侧眼及眼眶周围，发作多在晚间，多见于丛集性头痛。丛集性头痛(cluster headache)是所有头痛中比较严重的一种，属于血管性头痛之一。因头痛在一段时间内密集发作而得名。既往的教科书都把此病作为偏头痛的一个亚型，近年来已确认其为一个独立的疾病实体，因其发病机制、临床表观与偏头痛均有不同。始于眼部，扩张开来的面头痛：植物神经性面头痛(autonimic faciocephalagia)　又称血管扩张性头痛综合征。疼痛起始于眼部，扩张颊部，沿鼻部及齿部而抵耳部。因呕吐而不能入眠，疼痛持续数小时至几天。眼痛：常为眼病患者的一个主诉症状。眼球及其附属器的许多病变都可以引起明显的眼痛。由于疾病的不同，其疼痛的部位和性质也各异，因此必须结合其他体征才能进一步确诊。诊断： 1、患侧眼球突出,随脉搏而搏动并伴有杂音。2、以指压迫眼球或同侧颈总动脉能使突眼消减。3、眼睑及结膜肿胀充血，有复视。4、可有麻痹性角膜炎。5、由于静脉曲张，在眶上方及内侧可触及一团柔软的肿团。6、眼底检查常发现视乳头水肿、视网膜静脉纡曲扩张及视网膜出血。视力下降的程度不等。7、本病骤然发病，患侧头部及眼后部疼痛，病人常主诉能听到连续不断的隆隆声，检查者如将听诊器放于眼上及眶部也能听到同样声音。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}