{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、注意饮食，尽量避免高脂肪含量食物。2、注意血管方面的疾病，一有原发病应立即治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "又叫夹层血肿，并非真正是肿瘤，只是向外突出像瘤子。它是指循环血液渗入动脉夹层，形成血肿的一种致命性疾病。"}, "诊断": {"诊断": "夹层血肿症状需要做如下鉴别。一、主动脉瘤1、主动脉瘤的症状是由瘤体压迫、牵拉、侵蚀周围组织所引起，视主动脉瘤的大小和部位而定。胸主动脉瘤压迫上腔静脉时面部、颈部和肩部静脉怒张，并可有水肿;压迫气管和支气管时引起咳嗽和气急;压迫食管引起吞咽困难;压迫喉返神经引起声嘶。2、　X线表现:(1)正、侧位胸部平片可见上纵隔影增宽，主动脉局部或广泛性膨隆，如能观察到主动脉内膜的钙化影与主动脉外缘的距离增宽(正常为3mm)，则提示有夹层动脉瘤的可能。(2)主动脉邻近的器官，如气管、食管或腹部脏器受膨隆的主动脉推压移位。(3)心影增大，搏动减弱提示心包积血或心衰。(4)20%-25%的夹层动脉瘤可破入左侧胸腔，表现为迅速增加的胸腔积液。心血管造影在主动脉影膨隆部分，注射造影剂后显示主动脉腔变窄，主动脉壁增厚。造影剂可通过主动脉壁上的裂口进入动脉夹层，使真假腔显示为两条平行的致密管道影，其中有一细的透亮线影分隔。若夹层动脉瘤假腔内有血栓，则不能或不完今为造影剂所充盈。二、动脉粥样硬化1、　主要决定于血管病变及受累器官的缺血程度，主动脉粥样硬化常无症状，冠状动脉粥样硬化者，若管径狭窄达75%以上,则可发生心绞痛、心肌梗塞、心律失常，甚至猝死。脑动脉硬化可引起脑缺血、脑萎缩，或造成脑血管破裂出血，肾动脉粥样硬化常引起夜尿、顽固性高血压、严重者可有肾功能不全。肠系膜动脉粥样硬化可表现为饱餐后腹痛便血等症状。下肢动脉粥样硬化引起血管腔严重狭窄者可出现间歇性跛行、足背动脉搏动消失，严重者甚至可发生坏疽。2、(1)、患者常有血胆固醇、甘油三酯增高，高密度脂蛋白减低，脂蛋白电泳图形异常，多数患者表现为第Ⅲ或第Ⅳ型高脂蛋白血症。(2)X线检查可见主动脉伸长、扩张和扭曲，有时可见钙质沉着。(3)动脉造影可显示四肢动脉、肾动脉与冠状动脉由于粥样硬化所造成的管腔狭窄、病变部位及范围。(4)多普勒超声波检查有助于判断四肢动脉、肾动脉血流通畅情况。1、夹层动脉瘤的症状义其不同的部位而表现不同的症状。如主动脉瘤的症状是由瘤体压迫、牵拉、侵蚀周围组织所引起，视主动脉瘤的大小和部位而定。胸主动脉瘤压迫上腔静脉时面部、颈部和肩部静脉怒张，并可有水肿;压迫气管和支气管时引起咳嗽和气急;压迫食管引起吞咽困难;压迫喉返神经引起声嘶。2、进行心血管造影技术时，可以发现在动脉影膨隆部分，注射造影剂后显示动脉腔变窄，动脉壁增厚。造影剂可通过动脉壁上的裂口进入动脉夹层，使真假腔显示为两条平行的致密管道影，其中有一细的透亮线影分隔。若夹层动脉瘤假腔内有血栓，则不能或不完今为造影剂所充盈。3、进行超声检查，可以发现到血管内的双腔改变。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}