{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防方法\n\n1.主方鬼羽箭岗梅细叶榕汤(冷方南《中医男科临床治疗学》) 处方：鬼羽箭30克，岗梅根30克，细叶榕树须30克，熊胆草15克，路兜筋15克，木患根12克，蛇泡筋15克。水煎服，每日剂。\n\n2.中成药 (1)石岐凉茶，加水约500毫升，煎成200毫升温服，口服，每次包，每日2次。 (2)广东凉茶，口服，每次包，每日包。 夹色伤寒的其他疗法 夹色伤寒的针灸治疗 取气海穴，艾灸1壮，灸后闻小腹处“咕噜”一响为有效。夹色伤寒的中医治疗泻火益阴，清热化气除烦。\n\n【方药】 1.主方黄连阿胶鸡子黄汤(张仲景《伤寒论》) 处方：黄连9克，黄芩6克，白芍6克，阿胶9克(溶化)，鸡子黄2枚。水煎服，每日剂。 2.中成药 (1)六味地黄丸，口服，每次9克，每日3次。 (2)大补阴丸，口服，每次9克，每日3次。 (3)杞菊地黄丸，口服，每次9克，每日3次。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "夹色伤寒是因房事时外邪由外入内而引起的疾病。世代相传谓患本病者，羁迟7日不治，则预后不佳，甚或有致死的危险;且死后每于爪甲及尾闾长强穴附近的肌肤中，可见青黑色圆斑。"}, "概述": {"概述": "夹色伤寒是中医诊断病名，岭南俗称“夹色”，系指因性交时外感风、热、湿，暑等诸邪气、临床以头痛、胸闷、腰部刺痛重坠三大症为主，次见恶寒发热、咽干、口渴、呕吐，咳嗽等，若延误治疗，可出现高热、神昏、谵语等。"}, "诊断": {"症状": "夹色伤寒的诊断要点 临床诊断必须根据病史及夹色伤寒虚实两证的临床表现，四诊合参，进行综合分析诊断外，对实证的诊断，尚可用白矾末置于患者舌中，如觉味甜者为夹色伤寒，如觉味涩者则非是。或用生木芋头，切开擦患者前后心处，不见皮肉痒者是此症也，见痒则非此症(用黄糖擦之，其痒则止)。", "诊断": "夹色伤寒的鉴别诊断本病应与外感风寒、夹阴伤寒病相鉴别。 夹色伤寒的辨证分析 夹色伤寒多因房事精泄，感受外邪，热郁不热，实热内蕴，热蒸动湿，气血不畅，气机升降阻滞，热邪聚结;或精泄感受外邪，损伤肾阴，肾阴亏损而引起。\n\n民间有两种验证法：①白矾研细末。置舌尖上，其味甜者为夹色伤寒，味涩者则否;②野芋头切开，擦患者后心部位，皮肤不痒者为夹色伤寒，皮肤痒者则否。本病治以夹色伤寒经验方：生海金沙、生老虎曲，鬼羽箭、老临行(鬼羽箭，海金沙、生老虎曲捣烂冲服)。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}