{"常见并发症": {"描述": "严重患者可并发出血、循环衰竭。循环衰竭指的是血管间没有足够的吻合支;血管阻塞的速度发生得快，侧支循环往往不能充分地及时建立;吻合支血管不正常。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、控制传染源尽量就地治疗，以减少传播机会。患者在病毒血症期间，应予以防蚊隔离。隔离期为发病后5天。发现疑似和确诊病例应及时上报。2、切断传播途径灭蚊、防蚊，也是本病的主要预防措施3、保护易感人群目前尚无可供使用的疫苗。主要采取个人防蚊措施。奇孔古尼亚病毒性疾病的西医治疗本病无特效药物治疗，主要为对症处理1、病人卧床休息，减少搬动。2、降温：对于高热病人应先采用物理降温。有明显出血症状的患者，要避免酒精擦浴。可使用非甾体消炎药(NSAIDs)，避免使用阿司匹林类药物。3、止痛：关节疼痛较为严重者，可使用镇痛药物。4、脑膜脑炎的治疗：治疗要点主要为防治脑水肿。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1、宿主动物与传播媒介基孔肯雅病毒的自然宿主有人和灵长类动物，主要传播媒介有埃及伊蚊、白纹伊蚊、非洲伊蚊和带叉-泰氏伊蚊。不同蚊种在传播中的重要性不同。埃及伊蚊为家栖蚊种，主要孳生在居室内或周边较为洁净的容器积水中，一般在白天叮咬人，日出后2小时和日落前2小时内为其活动高峰，与人关系密切，是传播基孔肯雅病毒能力最强的蚊种。白纹伊蚊分布较为广泛，是引起近期印度洋岛屿基孔肯雅流行的主要媒介。非洲伊蚊和带叉-泰氏伊蚊均为非洲野栖树冠蚊种，在丛林型疫源地病毒循环中起重要作用。2、发病机制尚未阐明病毒直接损伤：病毒侵入人体后，迅速进入局部淋巴结，并在其中不断繁殖，3～4天后进入血液循环形成病毒血症。病毒感染诱导的免疫损害：继之，病毒侵入肝、脾、肾、心、骨髓、淋巴等处。数日后病毒从血中消失，而淋巴结、脾、骨髓中依然存在。3、病理改变(1)骨骼肌： 主要感染成纤维细胞，表现为严重的肌纤维坏死、淋巴细胞和单核巨噬细胞浸润。(2)皮肤与关节：关节囊和深真皮层的成纤维细胞可见病毒抗原(3)中枢神经系统：小鼠实验显示，脉络丛上皮细胞严重的空泡变性，但脑实质及构成血脑屏障的微血管上皮细胞未见明显改变。"}, "概述": {"概述": "奇孔古尼亚病毒性疾病是由奇孔古尼亚热病毒引起的，经蚊虫叮咬传播的急性感染性疾病。临床上以发热、皮疹、出血、关节剧痛为特征，少数患者遗留持续性关节僵硬。本病主要流行于非洲和东南亚地区，近年在印度洋地区造成了大规模流行。"}, "诊断": {"症状": "1、发热本病的潜伏期为2～12 天，通常为3～7 天。发热与毒血症状： 病人常突然起病，寒战、发热，体温可达39℃，伴有头痛、恶心、呕吐、食欲减退，淋巴结肿大。一般发热1～7 天即可退热，有的病人约3 天后再次出现较轻微发热(双峰热)，持续3～5 天恢复正常。有些患者可有结膜充血和轻度畏光的结膜炎表现。2、皮疹皮疹： 80%的患者在发病后2～5 天，躯干、四肢的伸展侧、手掌和足底出现皮疹，为斑疹、丘疹或紫癜 ，疹间皮肤多为正常 ，部分患者伴有瘙痒感。数天后消退，可伴有轻微脱屑。3、关节疼痛关节疼痛： 发热同时，多个关节和脊椎出现疼痛、关节肿胀，可伴有全身性肌痛。关节痛多为游走性，随运动加剧，晨间较重。病情发展迅速，往往在数分钟或数小时内关节功能丧失，不能活动。主要累及小关节，如手、腕、踝和趾关节等，也可能涉及膝和肩等大关节,腕关节受压引起的剧烈疼痛是本病的特点。关节积液少见。X 线检查正常。", "诊断": "奇孔古尼亚病毒性疾病的检查化验1、血常规检查WBC计数多为正常，少数患者WBC总数及淋巴细胞减少、血小板轻度降低。2、生化检查部分患者血清ALT、AST、肌酸激酶(CK)升高。3、脑脊液检查脑膜脑炎患者脑脊液检查符合病毒性脑炎的改变。4、RT-PCR检测血中病毒RNA。奇孔古尼亚病毒性疾病的鉴别诊断需与登革热、黄热病、传染性红斑、西尼罗热及其他病毒性出血热相鉴别，确诊依赖于血清学检测及病毒分离。登革热：基孔肯雅热与登革热的传播媒介相同,流行区域基本相同, 临床表现亦类似，与登革热较难鉴别。基孔肯雅热发热期较短,关节痛更为明显且持续时间较长，出血倾向较轻。鉴别有赖于实验室特异性检测。传染性红斑：由细小病毒B19 引起，首先出现颧部红斑，伴口周苍白，2～5 天后出现躯干和四肢的斑丘疹。关节受损表现为多关节周围炎，较多发生在近端指趾关节、掌关节，可侵犯腕、膝和踝关节。细小病毒B19 特异性抗体和核酸检测阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}