{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "有长期使用粗制的化妆品的历史，发现化妆品中某些香料、防腐剂和表面活性剂等均可致光敏感性皮炎，导致皮肤黑素代谢紊乱致色素沉着。另外化妆品制作过程中的工艺操作的差异与化妆皮炎的发生有密切的关系。紫外线的照射、风吹、空气的干燥与潮湿皆可是发病的诱因。　　"}, "概述": {"概述": "疾病名称：女子颜面黑变病英文名称：色素性化妆品皮炎；Pigmented Cosmetic Dermatitis药物疗法：停止化妆；维生素C　　"}, "诊断": {"诊断": "应与下列疾病鉴别。（1）黄褐斑 面部为蝴蝶型淡黄褐色斑，常有眼镜状轮廓，黄褐斑暴晒后色素加重，而本病眼部色素明显。（2）Riehl氏黑色病 面部边缘部分色素较深，中央部分浅或不受累，少数病例腋下、脐等处也有色素沉着，无化妆史。而本病色素沉着眼周、鼻周、颊、额部明显，有化妆史。（3）Civatte皮肤异色症 是原因不明的疾病，以面部和颈部褐色或红褐色网状色素沉着，网间杂有点状皮肤萎缩或小白斑点，不易与化妆皮炎区别，但结合有化妆史、化妆皮炎色素沉着的特点、皮炎、瘙痒的特点是鉴别。更重要的是参照化妆材料斑贴试验有助诊断。"}, "治疗": {"描述": "治疗方法简单，首先停止化妆，对于瘙痒型皮炎型色素沉着，均采用斑贴试验寻找病因。查明化妆材料中的某一致敏物。对于职业性演员化妆皮炎要查明原因，以同样作用，而不同结构或纯度的物质进行替换，再行斑贴试验（包括面部和前臂的斑贴），直至不过敏为止。也可抗过敏治疗，大量口服维生素C或肌注及静滴维生素C。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}