{"常见并发症": {"描述": "可出现腹水及感染。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：1、定期进行妇科检查，做到早期发现。2、及时根治，术后做好随访。二、术前准备：1、检查准备包括心、肝、肾功能检查，各生化检查，三大常规检查，胸部X线，妇科检查。2、阴道准备术前3天，阴道用0。5%聚维酮碘冲洗并上药。3、肠道准备：术前1天给予口服番泻叶30g代茶饮，术前1天晚吃流质食物。手术前晚及手术当日清晨清洁洗肠。手术前10小时要禁食、术前8小时禁水。4、皮肤准备：术前1天进行皮试、备皮(在手术的相应部位剃除毛发并进行体表清洁)、抽血样。另外，应做好交叉配血备用。女性生殖道多部位原发癌的西医治疗合理手术方案：1、手术范围：全子宫并附件切除，大网膜切除和盆腔淋巴结切除。注意事项：术中发现肿瘤局限在卵巢或仅伴有盆腔内浸润、腹腔扩散和大网膜转移，子宫增大或伴有腹水时就应该考虑患有本病。术中留取腹水或腹腔冲洗液进行细胞学检查。术后应切开子宫，观察子宫内膜是否有癌变。2、化疗(1)单一烷化剂用于肿瘤局限在卵巢，为2级以上或卵巢肿瘤已破溃者。(2)顺铂联合其他药物用于卵巢癌盆、腹腔浸润或腹腔冲洗液细胞学阳性者。3、放疗包括外放射和穹隆放镭。指征：(1)盆腔淋巴结阳性。(2)为2～3级子宫内膜癌。(3)子宫内膜癌浸润宫颈。(4)肿瘤侵犯子宫肌层大于50%。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "发病机制学说1、子宫内膜异位症恶变学说理论：(1)子宫内膜异位症和卵巢癌共同存在于同一个卵巢，而且具有相同的组织学关系。(2)卵巢癌起源于卵巢的子宫内膜组织，而不是来源于其他部位的浸润。理据：异位子宫内膜存在雌、孕激素受体，可以在卵巢激素的作用下发生周期性变化，多数停留在早期或中期增殖期而不再继续发展。2、延伸的米勒管系统(extender Molltrian system) 学说理论：(1)胚胎发生时，卵巢的生发上皮与米勒管密切相关。(2)成人的米勒管衍生物和卵巢表面可作为一种形态单位，对其周围的环境起反应。理据：(1)延伸的米勒管系统能形成组织类型相似的上皮性肿瘤，也可形成具有妇科特点的生殖道混合性间质瘤。(2)多个解剖部位可同时发生相同的或独立的肿瘤性或瘤样增殖现象。(3)子宫内膜发展为腺癌时，卵巢可同时伴有子宫内膜和(或)子宫内膜异位症，卵巢的上皮性恶性肿瘤也常伴有子宫内膜不典型增生。3、癌基因突变学说理论：“泄殖腔基因性”(cloacogenic)的多部位癌变拥有一个共同的易感区域，这个区域对相同的癌基因有多点反应，胚胎发生相关的组织对相同的癌基因表现出很高的接受性。理据：子宫内膜和卵巢具有相同的癌基因“易感区域”，发生子宫内膜和卵巢原发性双癌时可伴有明显的p53表达异常。"}, "概述": {"概述": "女性生殖道多部位原发癌中，以卵巢癌合并子宫内膜癌最为常见，卵巢及其他女性生殖器官癌并发乳腺癌也是较常见的组合。早在1932年Warren和Gafe就提出了诊断标准：①每一肿瘤必须具有明确的恶性特征;②每个肿瘤之间必须彼此分离;③必须排除来自其他肿瘤转移或复发的可能性。1975年Deligdisch建议，女性生殖道MPC先后在1年内发生者，称“同期性”;长于1年后发生者，称为“异期性”。近年来，“同时发生(synchronous)”的MPC也不乏报道。"}, "诊断": {"症状": "一、子宫内膜和卵巢原发双癌的症状1、异常阴道出血，腹部出现包块。是本病主要症状。2、子宫肌层浸润和盆腔内扩散。3、出现腹痛或腹胀4、原发不育5、子宫增大。二、子宫内膜和卵巢原发双癌诊断标准(1)两个癌灶无直接联系。(2)两个肿瘤的组织学类型可以相同，也可不同。(3)两个肿瘤常局限于原发灶，或伴微小转移。(4)肿瘤主要存在于卵巢和子宫内膜。(5)常伴有子宫内膜不典型增生。(6)无淋巴和血管内的浸润。(7)卵巢内有时伴有子宫内膜移位症。(8)通常无子宫肌层浸润或仅有浅表的肌层浸润。", "诊断": "女性生殖道多部位原发癌的检查化验一、超声检查对盆腔包块、腹水检测效果好，对子宫增大的诊断率较低。二、MR检查有不同程度的子宫增大，子宫内膜不规则增厚，结合带中断或显示不清，卵巢不规则增大，信号不均。三、组织病理学检查多采用诊刮术，较少采用宫颈刮片。1、大体检查：(1)卵巢：多呈圆形或卵圆形，包膜完整。切面呈分叶状，灰黄、灰白或棕褐色，质脆。(2)子宫：粘膜面呈息肉状、菜花样。肿瘤小于2厘米，无浸润或仅有轻度肌层浸润。镜下检测：(1)卵巢：纤维性间质中出现腺体大小不等的腺腔。腺体被复层上皮细胞包覆，伴有少量嗜酸性胞浆。(2)子宫：肿瘤位于黏膜层和浅肌层，多伴不典型增生。高分化者呈呈乳头状或腺腔样，低分化者侵入肌层。四、其他肿瘤标志物检查、分泌物检查、腹腔镜检查等。女性生殖道多部位原发癌的鉴别诊断子宫内膜癌伴卵巢转移：病理检查中满足一下标准中的两项则可确诊。①双侧卵巢受累，卵巢呈多结节状②小卵巢(<5cm)。③血管浸润。④输卵管受累。⑤子宫深肌层浸润。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}