{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.脱毛膏和脱毛露适合的人：适合怕痛但肌肤不容易过敏的人。适用部位：腋下、四肢。效果：专门对付细小柔软的体毛，可将大面积的毛发迅速清除。此方法对毛囊没有任何破坏，故持续时间不长，大概3天左右就会再长出来。副作用：产品中的化学成分对皮肤有刺激，频繁使用或敏感皮肤会有过敏现象甚至发生皮疹，敏感体质的人更应慎用。2.蜜蜡脱毛适用部位：蜜蜡脱毛适合于手臂、腿部、腋下的体毛。效果：一次可以去掉一大片毛，即使再长出来的毛也比较细。副作用：会引致疼痛;化学合成的蜜蜡容易对皮肤造成刺激;往下撕时，一部分体毛容易留在毛孔内，断了一半的毛端极容易扎入毛囊，引起毛囊炎。去毛后要特别注意清洁护理。3.贴布适合的人：适合外出旅行者使用，而且没有化学药品的味道。使用方法：根据所需部位的大小剪下贴布贴在需要的部位，用力快速撕下。效果：轻巧方便，花的时间很短，但持续的时间较长，重新长出的毛比较细。副作用：往下撕的动作要快效果才好，否则会非常疼。4.剃刀适合的人：怕痛而且皮肤敏感的人。适用部位：适合脸部、手臂、腿部的细毛和手指上的短毛。使用方法：要养成天天刮的习惯，否则长出一层黑色的毛茬很不雅观。副作用：使用剃刀刮毛，汗毛会越长越粗。如果操作不熟练，容易刮伤毛细孔，损伤幼嫩肌肤，导致红肿。5.夹子适合的人：毛量少，不怕痛的人。适合部位：手臂、腿部和腋下的毛都适合用夹子脱毛。效果：长出的毛比较细柔。副作用：如果毛细孔清洁度不够，会使肌肤抵抗力下降，出现红肿和感染。要使用一些抗生素，以免感染。6.脱毛器适合的人：怕痛的人，过敏体质的人。适用部位：不同的电动脱毛刀，有不同的功效和刀头，可除去不同部位的体毛。效果：速度快又不痛，使用起来很方便，效果可维持数天。对皮肤无副作用。副作用：这种暂时性的脱毛方法可以使皮肤在短时间内感受光洁，但几天后，新的汗毛还会长出来。7.电疗脱毛适合的人：非瘢痕体质的人。效果：可以永久地破坏毛囊，让毛发永远长不出来。但手术后通常会有20%～30%的毛发因为毛囊破坏得不够彻底，而有再次长出的可能。副作用：在除毛的过程中，肌肤表面会有轻微烧灼的现象，因此会产生暂时性的小疤痕，所以要保持伤口的干燥，大约一星期之后，小痂皮会自动脱落，如果是瘢痕体质，有可能会留下全身的小斑点。8.激光脱毛适合的人：肤色浅，毛发较细且黑的人。效果：通过破坏毛囊而形成永久的脱毛。副作用：费用高，处理部位容易变黑或起水疱，处理不当易留疤痕。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "体毛浓密，别认为多毛症。从医学上来解释，女性多毛症是指女性体表任何部位的体毛密度增加，变长、变粗、变黑，而且分布形式呈男性化倾向。"}, "诊断": {"诊断": "胎毛多：胎毛多的婴儿一般出生的时候后背和额头以及耳朵上布满了密密的黑黑的毛毛。不要担心，胎毛都会慢慢蜕化的。阴毛早发育：正常情况下女孩在乳房发育后数月出现阴毛;男孩在阴茎、睾丸发育后数月才出现阴毛。早发育者阴毛可出现于任何年龄，女孩多于男孩。阴毛量少，有时还有腋毛，但其他性征发育正常。多数食用含有激素的儿童保健食品引起。无胡须腋毛和阴毛：见于Klinefelter综合征。又称先天性睾丸发育不全症或者克氏综合症。典型的核型是47，XXY.表型特征有睾丸发育不全。身材修长，乃足跟至趾骨间的距离增长所致。男子乳腺发育、阴毛呈女性型分布，阴茎及睾丸均小。严重者伴有智力迟钝、隐睾及尿道下裂等。腋毛和阴毛脱落：席汉氏综合征——垂体前叶机能减退症(西蒙-席汉综合征)是多种病因所致腺垂体激素分泌不足，继发性腺、甲状腺、肾上腺皮质功能低下所呈现的临床征群。肾上腺皮质功能减退症——当两侧肾上腺绝大部分被破坏，出现种种皮质激素不足的表现，称肾上腺皮质功能减退症。上述疾病都可以出现腋毛和阴毛脱落。常是下颌、嘴唇上方、耳前、前额、后颈部毛发增多，乳头周围、脐孔下正中线都有比较长的毛发，阴毛呈菱形分布。患卵巢疾病的女性不仅多毛，还常伴有盆腔包块、痤疮、月经紊乱或生殖功能异常等表现。库欣综合征这类疾病常伴有脸部和躯体较肥胖，而四肢相对消瘦的表现，还有血压和血糖升高、下腹部和大腿两侧出现紫纹等。如果只是单纯的体表毛发偏多，不伴男性化表现、月经紊乱或生殖功能异常，各项激素水平也都正常，而家里人也有体毛多的现象，则大多是遗传造成的。如果女性体毛偏多，先到妇科门诊作相关激素水平检查，以排除多囊卵巢等原因。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}