{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "髂静脉压迫综合征的治疗治疗越来越多的学者认为，髂静脉压迫综合征易诱发静脉血栓，一旦静脉血栓形成将产生各种严重的并发症。因此，手术解除静脉压迫和保持静脉回流通畅是十分必要的。1.手术治疗(1)筋膜悬吊术：用缝线、筋膜或人造血管将髂总动脉移位固定(悬吊)到腰大肌，借以保护左髂总静脉，免受压迫。(2)静脉成形术：局限的髂总静脉阻塞可以行静脉切开、异常结构组织切除。通常关闭切口时，加一块自体的血管补片以避免管腔狭窄。这一类型手术的缺点是不能解除压迫，不能消除急性静脉血栓形成的危险因素。(3)静脉转流术：针对存在血栓和(或)严重并发症的患者，双股间的静脉交叉转流术有一定的作用。转流血管可以是自体的或人造的，术后还可以加做远侧暂时性动静脉瘘以增加血流量，减少移植物血栓发生的几率。经典的Palma手术是对侧大隐静脉切断后，其近侧段转至患肢闭塞段的远端;也有将左侧髂静脉转至右髂总静脉，该手术的优点可以避开病变区，但术后的移植物血栓一直是棘手的问题。(4)髂静脉松解和衬垫减压术：左髂总静脉受压而腔内正常的患者可以将骶骨磨平或在第4腰椎和远端腹主动脉之间垫入骨片等组织，也可以在动、静脉之间嵌入衬垫物，或者在病变段静脉周围包裹一圈膨体聚四氟乙烯血管片，以防止静脉再度受压。(5)髂动脉移位术：右髂总动脉移位是另一种解除压迫的方法，将右髂总动脉切断，其远端与左髂总动脉或腹主动脉吻合。该方法的缺点是需要间置一段人造血管。还有报道将右髂总动脉与左髂总动脉吻合。(6)静脉支架(Stent)植入术：适用于静脉狭窄的病人，操作简单，效果良好。在确定狭窄位置后先用球囊扩张(PTA)，然后植入选定的支架。对于继发血栓形成病人，在溶栓或手术取栓术后再植入支架。也可作动静脉瘘来预防血栓复发，3个月后结扎瘘管。(7)其他静脉重建术：还可施行静脉狭窄扩张术、髂静脉闭塞段切除间植入造血管术、髂腔静脉吻合术等。手术治疗髂总静脉受压综合征的病例报道还不多，除Theri等1次报道18例、包文等10例和赵军等28例外，多属个例或少数病例报道。对静脉狭窄病人，PTA后支架植入术是首选的方法，广为应用，效果良好。其他多种手术的选择和效果均有待于总结。2.非手术治疗 对于症状轻微的髂静脉压迫综合征，可在监测下行保守治疗。(1)一般治疗：如抬高患肢、穿循序减压弹力袜以缓解症状。(2)药物治疗：①口服阿司匹林、双嘧达莫等抗血小板药和华法林等抗凝药，以预防髂-股静脉血栓形成。②丹参注射液10～20ml，加入5%葡萄糖注射液500ml中，1次/d，静脉滴注，15次为1个疗程。③曲克芦丁1.0g加入5%葡萄糖注射液或生理盐水，500ml中，静脉滴注，每15天为1个疗程。④七叶皂苷10mg加入0.9%生理盐水250ml中，静脉滴注，每15天为1个疗程。⑤配合口服强力脉痔灵、爱脉朗等药物。(3)中医熏洗疗法：可促进患肢侧支循环的建立和减轻下肢淤血症状。可应用活血止痛散或活血消肿洗药，煎汤乘热熏洗患肢，2～3次/d。发生小腿溃疡者，可应用溃疡洗药熏洗患处。3.溶栓治疗 对于髂静脉压迫综合征合并左下肢急性静脉血栓的患者，一旦确诊后，应早期清除血栓，并针对髂静脉压迫综合征原发病变进行手术或介入治疗。原则上，快速再通可以通过取栓或溶栓的方法实行。全身药物溶栓治疗的效果一直存在争论，髂静脉压迫综合征的病变段周围常形成许多侧支，使药物不能进入血栓。随着近年来血管腔内技术的发展，对髂-股静脉血栓进行经导管直接溶栓和机械血栓消融术取得了较好的效果，并可通过球囊导管扩张以解除病变段的压迫和管腔狭窄，对于由纤维束带或动脉压迫等因素造成的弹性回缩，可以行支架植入加以避免。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "髂静脉压迫综合征初期女性腰骶生理性前突明显。"}, "诊断": {"诊断": "放射后的臂丛神经和腰骶丛损伤 ：放射性治疗是乳腺癌、颈部肿瘤、睾丸肿瘤和淋巴瘤的最佳治疗选择，同时也最容易造成放射后的臂丛神经和腰骶丛损伤。腰骶疼痛：腰骶部是躯干中上身与下身(包括骨盆和下肢)相互连接的枢纽。结构较为复杂。有五分的成人在一身中有过明显的腰骶疼痛的经历。通常在受寒冷后出现，在45岁以下的人群里，是因为腰疼痛而丧失全天的工作能力是最为常见的原因。初期：下肢肿胀和乏力为最常见的早期症状。患肢仅有轻度的水肿，尤其长期站立和久坐时出现。女性腰骶生理性前突明显，左侧下肢会出现经期酷似“青春性淋巴水肿”。Ferri 曾有3 例长期站立左下肢水肿病人，造影证明为左髂静脉受压所致。1993 年，Sloame 等对215 例老年人进行了研究，发现下肢可凹性3mm 深水肿88 例中左侧34.5%，右侧6.9%，并认为中老年左下肢水肿很可能是右髂总动脉压迫左髂总静脉和伴行的淋巴管所致。因而对没有其他原因的下肢水肿，应该想到有此征的可能。女性患者可有月经期延长和月经量增多，以及因月经期盆腔内脏充血、静脉内压升高而使下肢肿胀等症状加重。中期：随着静脉回流障碍加重和静脉压持续升高，就会导致深静脉瓣膜关闭不全。一旦波及到小腿和交通支静脉瓣膜，就会出现与原发性深静脉瓣膜关闭不全的相似症状。表现为下肢静脉曲张、下肢水肿、色素沉着、精索静脉曲张等。晚期：出现重症深静脉瓣膜关闭不全的症状，诸如小腿溃疡等，或髂股静脉继发血栓形成。国内外报道的病例，绝大多数都是在治疗血栓形成时被发现的。对于非血栓性静脉阻塞现象和症状性静脉阻塞的病人尤应注意。由于髂静脉严重狭窄和阻塞病变局限，而且侧支静脉较好，所以出现相似但又不同于静脉血栓的临床表现。另外由于髂总静脉的原有狭窄，下肢深静脉的血栓并不容易发生脱落而发生肺栓塞。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}