{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "女性尿道远侧2/3覆盖鳞状上皮，近侧1/3覆盖移行上皮，偶亦见尿道生长皆覆盖鳞状上皮。尿道周围腺常见于尿道外口附近，偶见于尿道中段，近尿道内口处偶有少数腺体。尿道癌起源不同而呈不同病理类型。国内11组病人共73例的病理类型为鳞状上皮癌34例，腺癌28例，移行上皮癌4例，鳞腺混合癌4例，未分化癌2例，恶性黑色素瘤1例。临床上一般分为远段和近段尿道癌：无段尿道癌发生于尿道远侧1/3，肿瘤可以发展为全尿道癌；位于尿道中段或近段的肿瘤很难排除尿道其他部位亦受累，尤其当肿瘤很大并累及邻近结构时，应考虑为全尿道肿瘤。尿道癌有时发生于尿道憩室内。尿道癌恶性度一般按3级分类，Ⅲ级恶性度最高。远段尿道癌的级通常较低，全尿道癌较高。尿道癌的病因未明，尿道肉阜与癌的发生可能无在，但尿道癌早期酷似尿道肉阜、息肉或乳头状瘤，需予鉴别。尿道白斑可能为癌前期病变。尿道癌的扩散常为直接蔓延，近侧侵犯膀胱颈，远侧侵犯前庭、阴唇及阴道，最终形成尿道阴道瘘。全尿道癌向深部组织浸润较快。晚期尿道癌在外观上难与女阴癌鉴别。尿道癌主要经淋巴转移：远段尿道癌至腹股沟淋巴结，一些淋巴管可上行至耻骨联合上方，在锥状肌间进入盆腔而至髂外淋巴结。近段尿道癌至闭孔及髂外、内淋巴结。初诊病人中有20%～57%有腹股淋巴结肿大，其中20%～80%为癌转移。全尿道癌的淋巴转移率较远段尿道癌者为高。发现远处转移者多数已有区域淋巴转移。常见的远处转移部位为肺、肝、骨和脑。　　"}, "概述": {"概述": "原发性尿道肿瘤临床上较少见，女性较男性多发。恶性肿瘤包括癌、肉瘤、黑色素瘤等。早期即可有尿道流血、尿频、尿急、尿痛等症状。肿瘤增大，也会引起排尿困难。治疗困难，预后较差。发病原因未明确但与尿道肉阜发生的可能性无关尿道白斑可能为癌前期病变　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "早期治疗是提高疗效的重要措施。可参照下列治疗方案：1.远段尿道癌⑴低期（O、A、B）肿瘤：宜用放疗用镭针或铱植入（60Gy）或体外放射（65Gy），O、A期的疗效很好，放射治疗的并发症有尿道或尿道口狭窄、尿道旁溃疡、尿失禁、小肠炎及肠梗阻。部分B期病人因肿瘤残存或并发症而需作手术治疗。无放疗设备时，可行尿道部分切除术。肿瘤侵犯较广但未浸润阴道者，可作尿道全切除及膀胱瓣尿道重建术。⑵C和D期肿瘤：未侵犯膀胱的C期肿瘤可行保留膀胱的手术。累及膀胱的C期和D期肿瘤宜施行前盆脏器清除术。术前4～6周内给放疗40～50Gy。浸润较广泛的肿瘤宜作全阴道和外阴整块切除。必要时一并切除耻骨下支甚至耻骨联合的下半部。D期肿瘤伴有腹股沟淋巴转移者，作腹股沟淋巴清除术。⑶对O、A、B和C期肿瘤宜密切观察腹股沟淋巴结；当发现转移时才作淋巴清除术。⑷远段尿道癌经部分切除或放射治疗反复发，应施行根治性手术。2.全层道癌 O、A期或B期小病灶吞吐量可用放射/局部切除治愈，但多数在确诊时已广泛转移，可先作术前放疗，然后作前盆脏器清除术。恶性黑色素瘤多主张作根治性手术，由于病人多死于广泛血行播散，对淋巴结清除是否必要尚有争论；已有淋巴结转移者手术效果差，应行化学疗法。阿霉素、博莱霉素和氮烯咪胺（DTIC）对一些实体型肿瘤和黑色素瘤有一定疗效，可作为放疗的辅助疗法。当盆淋巴结已有转移，可用动脉化疗，继以放疗/手术，可能改善疗效。　　"}, "预后": {"描述": "预后与肿瘤大小、部位有关，但与瘤期关系更密切，肿瘤大于3cm及全尿道癌预后差。中山医科大学肿瘤医院报告15例随访结果，生存超过5年的占9例（60%）。病灶局限于尿道，能彻底切除者存活率高。"}}