{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.普查普治 及早发现患者和带虫者，及时治愈，既保证人民健康，又减少和杜绝传染源。普查应以1周岁以上的全体居民为对象，要求95%以上居民接受采血。2.防蚊灭蚊 3.加强对已达基本消灭丝虫病指标地区的流行病学监测。在监测工作中应注意：①对原阳性病人复查复治;对以往未检者进行补查补治;同时加强流动人口管理，发现病人，及时治疗直至转阴。②加强对血检阳性户的蚊媒监测，发现感染蚊，即以感染蚊户为中心，向周围人群扩大查血和灭蚊，以清除疫点，防止继续传播。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "女性乳房外上象限的表浅、质地较硬的皮下结节，状如象皮者，应考虑到丝虫性结节的可能。"}, "诊断": {"诊断": "乳房有数目不等似黄豆的结节：乳房有数目不等似黄豆的结节具体表现是乳房结节数目不等，大小似黄豆，圆形或卵圆形，表面光滑，质地中等，活动良好，与周围组织无粘连，亦无明显压痛，有时可伴有腋淋巴结肿大。乳房硬化：假体置入隆乳术后纤维包膜挛缩致乳房硬化(以下简称乳房硬化)是最常见的并发症之一，除手感变硬外，外形也有改变，严重者甚至产生疼痛不适感，给受术者带来沉重的精神负担。乳房组织大块坏死：严重急性乳房炎可导致乳房组织大块坏死，甚至并发败血症。急性乳腺炎局限化，即形成急性乳房脓肿。此时肿块波动感，表浅的脓肿波动相对明显。脓肿可以向外破溃，也可以向内破溃穿入乳管，自乳头排出脓液。当脓肿破入乳房后至胸大肌前疏松组织中则形成乳房后脓肿。乳房内可触及单个或多个的结节或肿块，肿块多位于乳房外上象限，其次为中央区或外下象限。肿块大小不一，直径多在2～3cm左右，多位于皮下或表浅的乳腺组织内，常累及一侧乳房。早期质软、移动尚好，增长较慢，表面皮肤轻度发红，有轻微疼痛和压痛，同侧腋窝淋巴结肿大，个别还可并发急性化脓性乳腺炎。少数由于肿块近于皮肤，常引起与皮肤粘连呈橘皮样改变，易误诊为乳癌，乳腺炎性肿块。晚期由于病变纤维化及钙化，以致结节变硬，活动也受限，易误诊为乳癌、纤维腺瘤、乳腺增生症。有丝虫病流行地区居住史，女性乳房外上象限的表浅、质地较硬的皮下结节，状如象皮者，应考虑到丝虫性结节的可能。应询问有无丝虫病及乳房发炎史。男性偶尔可见本病，尚需注意，特别是在流行地区，对男性乳房肿块，不能忽视本病的可能。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}