{"常见并发症": {"描述": "1.尖锐湿疣可以并发恶性变。流行病学资料表明，尖锐湿疣与生殖器癌之间有密切关联。有报道说明 5%~10% 的外阴、宫颈、肛周湿疣经过较长时期后可出现癌变和发展为原位癌和浸润癌， 5% 女性外阴癌是在原有尖锐湿疣的基础上发生的。许多实验研究也证明 HPV 、尖锐湿疣和生殖器癌三者之间是存在着因果关系的。2.本病常与其他 STD 并发，约 1/3 尖锐湿疣患者同时患有淋病、梅毒、衣原体感染、滴虫病等，应注意检查，及时发现和治疗。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、上完厕所请记得由前往后擦，因为肛门可能会带来不少细菌，所以如厕后请不要由肛门擦到阴部，才能减少感染的机会。不要冲洗阴道，因为阴道有自清的功能，如果刻意冲洗反而不利。2、内裤的洗涤最好以温和的肥皂手洗，不要用强效的洗衣粉或洗衣机。 穿棉质内裤，尽量不要穿尼龙、合成纤维的质料，才能保持通风、透气。3、坚决杜绝性乱：尖锐湿疣患者中60%是通过性接触染病的，既带来了生理上的痛苦，又造成家庭不和，背负精神压力。因此提高性道德，不发生婚外性行为是预防尖锐湿疣发生的重要方面。4、防止接触传染：不使用别人的内裤、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池的坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格的游泳池游泳。女性尖锐湿疣的中医治疗疗法一 湿疣外洗方 虎杖30g，龙胆草30g，大黄30g，赤芍20g，石榴皮30g，枯矾20g，莪术30g，紫草30g，水煎成2000ml微湿擦洗疣体15-20分钟，每天2次。疗法二 水晶膏 石灰水、糯米各适量。将糯米放于石灰水中浸泡24-36小时，取糯米捣烂成膏备用，使用时将膏直接涂在疣体上，每天1次，直至疣体脱落。疗法三 灸法 局麻后，将艾炷放在疣体上点燃任其烧尽，视疣体大小每次-3炷，每天1次，至疣体脱落。疗法四 火针 局麻下用火针从疣体顶部直刺至疣体基底部，视疣体大小每个疣体1-3次，直至脱落。疗法五 鸦胆子制剂 常用单味鸦胆子或鸦胆子的复方制成油剂、糊剂、软膏直接点涂疣体使之枯萎脱落。有一定的刺激性，要注意掌握鸦胆子的分量和使用方法。女性尖锐湿疣的西医治疗由于目前没有特效的抗病毒药物，尖锐湿疣的治疗必须采用综合治疗。(一)治疗诱因：白带过多，淋病。(二)提高机体免疫力。(三)应用抗病药物。一般只要坚持规则的综合治疗都可治愈。1. 手术疗法对于单发、面积小的湿疣，可手术切除;对巨大尖锐湿疣，可用Mohs氏手术切除，手术时用冷冻切片检查损害是否切除干净。2. 冷冻疗法利用-196℃低温的液体氮，采用压冻法治疗尖锐湿疣，促进疣组织坏死脱落，本法适用于数量少，面积小的湿疣，可行1-2次治疗，间隔时间为一周。3. 激光治疗通常用CO2激光，采用烧灼法治疗尖锐湿疣，本疗法最适用女阴、肛周的湿疣。对单发或少量多发湿疣可行一次性治疗，对多发或面积大的湿疣可行2-3次治疗，间隔时间一般为一周。4. 电灼治疗采用高频电针或电刀切除湿疣。方法：局部麻醉，然后电灼，本疗法适应数量少，面积小的湿疣。5. 微波治疗采用微波手术治疗机，利多卡因局麻，将杆状辐射探头尖端插入尖锐湿直达疣体基底，当看到就体变小、颜色变暗、由软变硬时，则热辐射凝固完成，即可抽出探头。凝固的病灶可以用镊子挟除。为防止复发，可对残存的基底部重复凝固一次。6. β-射线治疗我们应用β-射线治疗尖锐湿疣取得了较为满意的效果，该方法疗效高，无痛苦、无损伤、副作用少，复发率低，在临床上有推广价值。7. 药物疗法(1)足叶草脂：本疗法适用湿润区域的湿疣，但对宫颈尖锐湿疣不能用足叶草脂治疗。用20%足叶草脂酊剂涂到皮损处或用药前，先有油质抗菌药膏保护皮损周围的正常皮肤或粘膜 ，然后涂药，用后4-6小时，用30%硼酸水或肥皂水清洗，必要时3天后重复用药，该药是国外用于本病治疗的首先药，一般用一次可愈。但有很多缺点，如对组织破坏性大，使用不当可引起局部溃疡。毒性大，主要表现为恶心、肠梗阻、白细胞及血小板减少，心动过速、尿闭或少尿，故使用时必须谨慎，发现上述反应时，应立即停药。(2)抗病毒药：可用5%酞丁胺霜剂，或用0.25%疱疹净软膏，每日2次，外涂。无环鸟苷口服，每日5次，每次mg，或用其软膏外用，α-干扰素每日注射300万单位,每周用药五天。或干扰素300万单位注入疣体基部，每周2次。连用2-3周，主要副作用为流感样综合症，局部用药副作用较少且轻微。(3)腐蚀剂或消毒剂：常用有30%-50%三氯醋酸或饱和二氯醋酸，或18%过氧乙酸。用10%水杨酸冰醋酸或40%甲醛、2%液化酚、75%乙醇蒸馏水100ml混合溶液，点涂局部，用于龟头、肛周湿疣，每日或隔日一次，效果甚好。消毒剂可用20%碘酊外涂，或2.5-5%碘酊注射于疣体基部，每次-1.5ml，或用新洁尔灭外涂或以0.1-0.2%外敷，后者需配合全身疗法。(4)抗癌药① 5-氟脲嘧啶(5-F u)：一般外用5%软膏或霜剂，每日2次，3周为一疗程。2.5%~5%氟脲嘧啶湿敷治疗阴茎、肛周尖锐湿疣，每次敷20分钟，每日一次，6次为一疗程。也可用聚乙二醇作基质，加入占其干质5%的5- F u粉剂制成栓剂，治疗男女尿道内尖锐湿疣，也可用5- F u基底注射，多者可分批注射。② 噻替哌：主要用于5-F u治疗失败的尿道内尖锐湿疣，每日用栓剂(每个含15mg)，连用8天，也可将本品60mg加入10-15ml消毒水中，每周向尿道内滴注，保持半小时，副作用有尿道炎。③ 秋水仙硷：可用2-8%的生理盐水溶液外涂，涂两次，间隔72小时治疗阴茎湿疣，涂后可出现表浅糜烂。④ 争光霉素或平阳霉素：用0.1%的生理盐水溶液作皮损内注射，每次总量限制在1毫升(1 mg)，大多一次可愈。平阳霉素为争光霉素换代品，用法基本相同，亦有用平阳霉素10 mg溶于10%普鲁卡因20ml内注射。8.免疫疗法① 自体疫苗法:用病人自己的疣体组织匀浆(融冷灭活病毒)，并进行加热处理(56℃一小时)收集上清液注射，可用于顽固性肛周湿疣。② 干扰素诱导剂：可用聚肌胞及梯洛龙。聚肌胞每日注射2 ml，连用10天，停药1-2月后，再继续用药。梯洛龙每日3次，每次 mg，停药4天，或隔日口服600 mg。③ 干扰素、白介Ⅱ，灵杆菌素，利百联合应用，疗效较佳。(4)治疗方法的选择：①外生殖器部位可见的中等以下大小的疣体(单个疣体直径<0.5 cm，疣体团块直径<1cm，疣体数目<15个)，一般外用药物治疗。②女性的前庭、尿道口、阴道壁和宫颈口的疣体;或疣体大小和数量均超过上述标准者，建议用物理方法治疗。③对于物理疗法治疗后，尚有少量疣体残存时，可再用外用药物治疗。④无论是药物治疗或物理治疗，必须做醋酸白试验，尽量清除包括亚临床感染在内的损害，以减少复发。⑤孕妇尖锐湿疣的治疗：在妊娠早期应尽早治疗;在临近分娩仍有皮损者，如阻塞产道，或阴道分娩会导致严重出血，则应考虑剖宫产;鬼臼毒素(足叶草毒素)、足叶草酯、氟尿嘧啶有致畸作用，孕妇禁用;咪喹莫特对孕妇的安全性尚未确定。孕妇可选用50%三氯醋酸溶液外用、激光治疗、冷冻治疗或外科手术治疗。尖锐湿疣不是终止妊娠的指征，当疣体较大，阻塞产道或导致严重出血时，需考虑剖宫产。3.注意事项(1)自然转归形式：自行消退、保持不变、大小及数目增加。部分患者未进行任何治疗也可愈合。(2)目前的尖锐湿疣治疗方法可以降低传染性，但可能不能根除其感染性。(3)应根据患者的病情和要求、可用的资源及医师的经验选择合适的治疗方法。(4)患者多合并其他感染，治疗前应进行必要的检查，局部合并有炎症或其他感染时，应先控制其他感染及炎症，以免导致治疗后皮损扩散。(5)治疗后应进行随访，无论用何种方案治疗，一旦疣体被除去，应保持局部清洁和干燥，促进创面愈合，可局部外用抗生素软膏，必要时可口服抗生素，以防继发细菌感染。(二)预后尖锐湿疣的预后一般良好，虽然治疗后复发率较高，但通过正确处理最终可达临床治愈。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、 尖锐湿疣HPV易感染黏膜和皮肤的鳞状上皮细胞，性接触部位的细小伤口促进感染发生。多数是由其丈夫或是性配偶传染的。二、局部环境：局部潮湿、有炎症及分泌物增多、妊娠、痔疮、合并其它性病等情况下，尖锐湿疣均有可能复发。三、免疫功能：据相关资料表明，免疫力低下的个体如肾移植、恶性肿瘤、糖尿病、艾滋病、免疫抑制性化疗和应用糖皮质激素等病人，尖锐湿疣的发病率及复发率均显著增加，且疣体体积也较大。四、饮酒吸烟、紧张、焦虑、劳累和经常熬夜也促进尖锐湿疣复发。五、妊娠状况：妊娠期妇女具有较高的尖锐湿疣发病率，且复发率相对较高，这与妊娠期的内分泌功能变化有关。六、患其他性病：尖锐湿疣与其他性传播疾病如生殖器疱疹、淋病、梅毒、艾滋病等密切相关，其原因一是尖锐湿疣患者多有也可导致其他性病的危险性行为。二是一些性病的病原体破坏了黏膜屏障，使机体抵御HPV的能力下降。"}, "概述": {"概述": "女性尖锐湿疣潜伏期平均为2-3个月，病变发展无自限性。女性尖锐湿疣隐蔽性比男性强，因为尖锐湿疣好发于大小阴唇、阴蒂、阴道和子宫颈，至少20%女性患者的会阴和肛周皮肤易被波及，偶然发生于腋下、腹股沟、乳房下间隙部位及口腔内等。"}, "诊断": {"症状": "女性尖锐湿疣大多数无症状，症状为局部瘙痒、疼痛、性交后出血和阴道分泌物，有性乱史，用5%的醋酸涂后病变处变白。生长部位：外阴、阴道、宫颈、肛周，常见两个部位同时发生，常累及从宫颈到肛门所有鳞状上皮覆盖区域的多个部位，呈多中心病变，严重者可累及宫腔。宫颈湿疣多发生在宫颈移行区内，单发或多发，可融合，有点类似于乳头状上皮增生，但可在半透明的上皮下见到规则的管袢。阴道湿疣常多发，多见于阴道的上1/3和下1/3部，损害表现为高起，稠密的白色突起，有时呈一凸起无血管分布的角化斑块。阴道湿疣的特点之一是可自发性消退，特别是在宫颈和外阴的病变治疗之后。外阴湿疣最常见，一般为柔软，粉红或灰白色，有血管的无蒂赘生物，表面具有多发的指状突起，初发于潮湿和性交摩擦部位，如阴道口、阴唇、尿道口、处女膜，也可扩散到外阴其他部位或肛周。非黏膜区的湿疣则表现更为角化，类似于寻常疣。", "诊断": "女性尖锐湿疣的检查化验一、醋酸白试验用3-5%醋酸外涂疣体2-5分钟，病灶部位变白稍隆起，肛门病损可能需要15分钟。二、免疫组织学检查常用过氧化物酶抗过氧化物酶方法(即PAP)，显示湿疣内的病毒蛋白，以证明疣损害中有病毒抗原。HPV蛋白阳性时，尖锐湿疣的浅表上皮细胞内可出现淡红色的弱阳性反应。三、组织化学检查取少量病损组织制成涂片，用特异抗人类乳头瘤病毒的抗体作染色。如病损中有病毒抗原，则抗原抗体结合。在过氧化物酶抗过氧化物酶(PAP)方法中，核可被染成红色。此法特异性强且较迅速，对诊断有帮助。四、病理检查主要为角化不全，棘层高度肥厚，乳头瘤样增生，表皮突增厚，延长，其增生程度可似假性上皮瘤样。五、基因诊断迄今，HPV难于用传统的病毒培养及血清学技术检测，主要实验诊断技术是核酸杂交。近年来发展的PCR方法具有特异、敏感、简便、快速等优点，为HPV检测开辟了新途径。(一)标本的采集及处理1.标本的采集和预处理：用刮板或生理盐水浸润的棉棒从阴道和宫颈外口取分泌物和细胞。在作细胞学检查的同时，将标本放入5ml含有0.05%硫柳汞的PBS中，用PBS离心(3000g，10min)洗涤2次，沉积细胞重悬于1mlPBS中，取0.5ml细胞悬液抽提DNA。2.标本核酸的提取：按1体积细胞悬液加10倍体积的细胞裂解液(10mmol/L Tris-HCl，pH 7.4，10mmol/L EDTA，150mmol/L NaCl，0.4%SDS，1.0mg/ml蛋白酶K)37℃下处理过夜;且等体积酚/氯仿(1:1)，氯仿/异戊醇(24:1)各抽提2次;加1/10体积3mol/L NaAc(pH 5.2)及2.5倍体积无水乙醇置-20℃ 2h或过夜沉淀DNA;加1体积乙醇洗涤1次;用60μl含RNA酶(100μg/ml)的TE液(10mmol/L Tris-HCl，pH 8.0，1.0mmol/L EDTA)溶解DNA，37℃温育30min。(二)PCR扩增1. 引物设计和合成：HPV基因组可分为早期区(E)和晚期区(L)，每区含一系列开放读码框架(ORF)。序列分析表明，各型HPV的非编码区及E1、E6、E7和L1区均有保守序列。Manos等从HPVL1区中选择保守序列设计合成引物MY11和MY09见表1，该引物与HPV 6、11、16、18及33型有互补序列，也可扩增其它型HPV。女性尖锐湿疣的鉴别诊断女性假性湿疣：潜伏期3天-3周，有自限性，一般无症状，有的局部瘙痒，多见两侧小阴唇对称性分布，少见两个部位同时发生，病变呈鱼子样或珍珠样小丘疹，有的呈息肉样、绒毛样，不融合，无性乱史，5%醋酸涂后不变白。病因尚不清楚，有人认为多激素，真菌感染或其他慢性刺激有关，易被误诊为尖脱湿疣。主要是长在在两侧小阴唇内侧，左右都有，数目众多且对称，每个突起的形态较规则，呈葡萄状或鱼子状。用醋酸白试验不会发白。女性在有妇科炎症的时候，外阴部出现外观像青春痘一样的小突起物。如果这些突起物在炎症得到控制后，突起物消失，那么可以认为不是尖锐湿疣。有些女性在月经前后也会出现类似的突起物，过一段时间突起物就会消失，这种情况也不是尖锐湿疣。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}