{"常见并发症": {"描述": "①淋菌性前庭大腺炎：前庭大腺开口处红肿、向外突出，有明显压痛及脓性分泌物，严重者腺管口被脓性分泌物堵塞而不能排泄，形成前庭大腺脓肿，有明显疼痛，行动时感困难，可伴发热、全身不适等症状。②淋菌性尿道旁腺炎：挤压尿道旁腺处有脓性分泌物从尿道外口流出。③淋菌性肛周炎：阴道分泌物较多时可引流至肛周和会阴引起炎症。④淋菌性盆腔炎性疾病(gonococcal pelvic inflammatory disease，GPID)：包括急性输卵管炎、子宫内膜炎、继发性输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎和盆腔脓肿等。10%～15%的淋菌性子宫内膜炎可上行感染，发生淋菌性盆腔炎、输卵管炎、卵巢炎、附件炎及宫体炎。可引起输卵管阻塞、积水及不孕。如与卵巢粘连，可导致输卵管卵巢脓肿，一旦脓肿破裂可引起化脓性腹膜炎。66%～77%的盆腔炎多发生于月经后，主要见于年轻育龄妇女。典型症状为双侧下腹剧痛，一侧较重，发热、全身不适，发热前可有寒战，常伴食欲不振、恶心和呕吐。患者多有月经延长或不规则阴道出血，脓性白带增多等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.提倡洁身自好，提倡使用安全套。2.有不洁性交后要接触新的性伴侣，避免传染给他人。3.30天内接触过患者的性伴侣应做淋菌检查，并进行预防性治疗。女性急性淋病的中医治疗〖 辨 证 〗 湿热毒邪。〖 治 法 〗 清热利湿，通淋止痛。〖 方 名 〗 土茯苓通淋止痛汤。〖 组 成 〗 土茯苓100克，苦参20克，虎杖30克，夏枯草30克，栀子15克，元胡15克，萆解30克，匾蓄30克，滑石30克，甘草10克。〖 用 法 〗 水煎服，每日剂，日服2次。女性急性淋病的西医治疗(一)治疗①敏感菌株致急性单纯型淋病：A.如当地无耐青霉素菌株流行，或分离的淋球菌对青霉素敏感，可用普鲁卡因青霉素480万～640万U，每天分2次肌内注射;或阿莫西林(羟氨苄青霉素)3.0g，1次口服;或氨苄西林(氨苄青霉素)3.5g，1次口服;或青霉素G 480万U，静脉滴注，每天1次，共3天。以上均在第一天同时口服丙磺舒1.0g;其后均用多西环素(强力霉素)或米诺环素(美满霉素)0.1g，口服，每天2次，共7天。B.对青霉素过敏者可用四环素0.5g，口服，每天4次，共7天，孕妇或8岁以下儿童禁用;或多西环素(强力霉素)或米诺环素(美满霉素)0.1g，口服，每天2次，共7天，孕妇禁用;或红霉素0.5g，口服，每天4次，共7天。②耐药菌株致急性单纯型淋病：A.大观霉素2.0g，1次肌内注射，必要时可增至4.0g。B.舒他西林2.25g，1次口服;或1.5g～3.0g，1次肌内注射。均同时口服丙磺舒1.0g。C.对大观霉素不敏感者可用头孢西丁2.0g，1次肌内注射;或头孢呋辛1.5 g，1次肌内注射;或头孢噻肟1.0g，1次肌内注射;或头孢曲松(头孢三嗪)0.25g，1次肌内注射。以上均同时口服丙磺舒1.0g。D.对上述药物不敏感或过敏者，可用诺氟沙星(氟哌酸)0.4g，口服，每天2次，连用2～3天;或依诺沙星(氟啶酸)或氧氟沙星(氟嗪酸)0.2g～0.4g，口服，每天2次，连用2～3天;或环丙沙星(环丙氟哌酸)0.5g，口服，每天2次，连用2～3天。以上药物孕妇及肝、肾功能不良者慎用或禁用。E.庆大霉素12万～24万U，分2次肌内注射;或卡那霉素1.0～1.5g，分2次肌内注射;或阿米卡星(丁胺卡那霉素)0.4～0.8g，分2次肌内注射。均连用2～3天。孕妇禁用。以上药物治疗后，均用多西环素(强力霉素)或米诺环素(美满霉素)0.1g，口服，每天2次，共7天。(二)预后如无并发症，经过合理治疗，4～6周后，新生黏膜形成而痊愈。多数尿道腺和隐窝极易使淋球菌潜伏，如治疗不当或未经治疗，病程即转为慢性。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1、通过性接触传染女性淋病也可由性交直接感染，也可由其他方式感染。淋病患者是传染源，性接触是淋病主要传播方式，传播速度快，而且感染率很高，感染后3-5天即可发病。感染人群中以青壮年为主。调查资料表明，在淋病患者中男女一次性交感染率为22%-35%;男女双方感染率是男性易于传染给女性。一次性交男性传染给女性的感染率为50%-90%。2、非性接触传染(间接传染)此种情况较少，主要是接触病人含淋病双球菌的分泌物或被污染的用具，如沾有分泌物的毛巾、脚布脚盆、衣被，甚至于厕所的马桶圈等均可传染，特别是女性(包括幼女)，因其尿道和生殖道短，很易感染。"}, "概述": {"概述": "女性急性淋病通常在感染后7-12日开始出现症状，症状轻重不一，自觉症状有尿痛、尿急、尿频、尿道灼烧感等炎症症状，但较轻，也可没有。该病多与原发性宫颈炎同时并存。"}, "诊断": {"症状": "女性尿道较短，故尿道炎较男性为轻。感染后开始症状轻微或无症状，一般经2～3天的潜伏期后，外阴部首先发炎，自觉瘙痒，行走时疼痛，相继出现尿道炎、宫颈炎、尿道旁腺炎、前庭大腺炎及直肠炎等，其中以宫颈炎最常见。子宫颈和较深部位的生殖器官是最常被感染的部位，其次依次为尿道、直肠、尿道旁腺管和前庭大腺。子宫颈可发红变脆伴有粘液脓性或脓性分泌物。压迫耻骨联合时，可从尿道，尿道旁腺管或前庭大腺挤出脓液。淋菌性尿道炎及尿道旁腺炎：70%的女性淋病患者存在尿道感染。尿道口红肿、有压痛，以手指从阴道前壁压迫尿道时，可从尿道及尿道旁腺开口处流出脓性分泌物，伴尿频、尿急、尿痛。尿道旁腺极易同时受侵，急性期可形成脓肿，有波动，可有脓液流出，如不治疗，数月后可形成蚕豆大小硬结，压痛明显，穿刺可有脓液抽出。尿道旁腺常为淋球菌潜藏的所在。淋菌性宫颈炎：常见，多与尿道炎同时出现。主要表现为多量脓性分泌物，即白带。可见宫颈口充血，有脓性分泌物溢出，或为脓性黏稠分泌物将其堵塞。急性期如治疗不彻底，易转为慢性宫颈炎，并可上行感染。10%～17%的病人可发生盆腔炎、宫体炎、急性输卵管炎、输卵管卵巢脓肿及盆腔腹膜炎等。其症状与一般急性盆腔炎相同。", "诊断": "女性急性淋病的检查化验查体可见尿道外口及阴道口红肿、充血，有脓性分泌物，前庭大腺亦可红肿压痛，化验可查出淋菌。女性急性淋病的鉴别诊断淋菌性尿道炎和非淋菌性尿道炎的区别：(1)病原体不同。淋病的病原体是淋病双球菌而非淋菌性尿道炎的病原体是沙眼衣原体和支原体、白色念珠菌、阴道毛滴虫等。(2)临床症状不同。淋病的开始症状是自尿道口流出大量黄色脓性分泌物，以急性尿道炎的形式表现出来，而非淋菌性尿道炎的临床症状是分泌物呈乳白色，以慢性尿道炎的形式表现出来。\n\n与其他症状相似的阴道炎鉴别：\n(1)念珠菌性阴道炎：外阴及阴道口瘙痒，白带较多，如水样或凝乳状，阴道黏膜红肿、糜烂，可有白膜附着于阴道壁，取白膜涂片镜检可见菌丝及孢子。(2)滴虫性阴道炎：自觉阴道内有蚁行样瘙痒，阴道分泌物常呈粉红色泡沫状，阴道黏膜多有出血，宫颈可有草莓状突起物和点状出血，阴道分泌物中可检出滴虫。(3)细菌性阴道病：主要为顽固性白带增多，呈灰白色，非化脓性，并带有“鱼腥样”气味，从阴道分泌物中可检出Gardner杆菌和厌氧菌。(4)幼女金葡菌性外阴炎：多见于学龄前或学龄期女孩，好发于夏季，外阴、肛周红肿，有脓疱或脓性分泌物、伴疼痛或瘙痒，分泌物涂片可检出Gram阳性球菌。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}