{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、心理疗法　心理治疗主要通过心理或精神分析发现导致发病的因素,采取相应的治疗。许多心理性因素和人际关系因素可以阻碍性唤起。这包括缺乏对性伙伴的吸引力(包括性和情感两方面) 、性厌倦、情感抑制、与性唤起相关的不安思想和情感、对性感受的疏忽分心。通过详细询问了解这些相关因素,有针对地进行心理指导。2、行为疗法　行为疗法的理论基础是认为人的行为模式是由学习而来,性冷淡或性感不足也是由于过去学习体验过程中条件反射建立的过程受到影响、干扰所造成的。行为治疗就是改变过去的错误行为方式,代之以正确的行为方式。治疗主要通过行为训练促进性表达、提高性快感体验,鼓励患者夫妇双方开展系列的感官及性感的家庭练习,促使女性在性体验的过程中充分放松,以改善性唤起。具体的方法包括性感集中训练、生殖器刺激训练及无需求性交训练等。3、药物治疗　目前对女性性唤起障碍治疗的药物尚处于研究阶段,只有对围绝经期妇女在雌激素水平低下的情况下,补充一定量的雌激素或采用人工润滑剂,可以改善患者的性唤起障碍。绝经后妇女性功能减退部分是由于雌激素和雄激素减少所引起的,Sher2win 等的研究表明,补充雌孕激素可以明显提高绝经妇女的性欲和性唤起。Sarrel 等的研究表明补充外源性的雌激素和雄激素比起单用雌激素或安慰剂,可以提高绝经妇女的性欲和性交的频率,但对性高潮、阴道润滑程度、性感不快等没有明显影响。替勃龙(利维爱、Tibolone) 有弱雌激素作用,并有雄激素和孕激素活性的甾体激素,对性欲减退有一定的作用。Lann 等的研究表明,对绝经后的妇女连续使用替勃龙2. 5 mg/ d ,共12 周, 较安慰剂组可提高阴道搏动的振幅(Vaginal pulse amplitude ,VPA) 、改善性唤起提高性满意度、增加阴道润滑程度。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "女性性器官反应缺乏也称“生殖器反应缺乏”、“性乐缺乏”、“性快感缺乏”。性唤起障碍是指女性在性活动的过程中，从激发性冲动开始，直至性活动完全结束，仍然部分或完全没有达到性兴奋的程度，也没有性兴奋时所具有的阴道润滑、生殖器充血肿胀等性兴奋的生理反应。也就是说女性在整个性活动的过程中，没有性兴奋所引起的生理反应，也没有心理上的欣快感。"}, "诊断": {"诊断": "女性性器官反应缺乏的鉴别诊断：1、性欲低下：性欲低下指的是持续地或反复地对性生活的欲望不足或完全缺乏。可分为完全性性欲低下和境遇性性欲下。大多数完全性性欲低下者每月仅性生活一次或不足一次，但在配偶要求性生活时可被动服从;境遇性性欲低下只是在某一特定环境或某一特定性伴侣的情况下发生。性欲低下并不排除女性在被动接受性生活时达到性唤起和获得性快感的可能性。根据临床表现，该病似属中医学中“阴冷”及“女子阴痿”。《内经》有“阴痿”这一名称，亦称“阴器不用”，只不过论述重点为男子，而明代张景岳认为阴痿即男性阳事不举，故此后改称为阳痿。阴痿临床并非少见，只是女性过去受封建思想严重束缚，隐讳不语，暗受痛苦，故古籍记载甚少。2、性厌恶：性厌恶是指对性生活或性活动意识的一种持续性的憎恶状态。表现为对性的畏惧和焦虑,并产生厌烦情绪。患者心理上厌恶正常性行为,伴有生理性和性行为异常反应;男女皆可发病，以女性为多。该病常常又是处境性的，在特定的时间地点和环境就有可能出现。这种病态性憎恶反应，表现有周身出汗、恶心、呕吐、腹泻或心悸;而另有些人有可能有厌恶感觉，但无上述的明显反应。一般地讲，性厌恶常表现为性冷淡和对异性接触的排斥，在性交时不仅没有性高潮，反而无反应或感觉冷淡、恐惧、憎恶，采取不同方式的抵制。正常人，在一定强度、持续一定时间的性刺激下，便能激发性兴奋，诱发性冲动但性刺激的强度和时间，因人而异，差异很大。一般说来青年人性兴奋较易激发，老年人较难唤起。性唤起障碍的人、在足够强度和持续足够时间的性刺激下，仍不能激发性兴奋，引起性冲动。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}