{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "鼻塞时.可用两手指按摩鼻翼两侧的迎香穴。鼻塞严重，呼吸不畅时，可从鼻孔塞人沾有1%麻黄素的棉花球。若鼻出血严重，应去医院治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "有些女性，当月经即将来潮前，会发生像感冒那样的鼻塞。可是却无感冒的其它症状。月经干净后，鼻腔就通气了。这种情况经常发生，使这些女性得出了经验，一旦“无缘无故”地出现鼻塞，未曾受凉，又不像得感冒，便知月经快来了。还有一种情况，就是在月经来潮时鼻子就出血，这种鼻衄就是民间所说的“倒经”。发生倒经时，月经量可减少。"}, "诊断": {"诊断": "1.单、双侧鼻衄辨病(1)单侧鼻衄一侧鼻孔出血，见于外伤、鼻腔感染、局部血管损伤、鼻咽癌、鼻中隔偏曲。(2)双侧鼻衄多由全身性疾病引起，如某些发热性传染病(流行性出血热，伤寒等)、血液系统疾病(血小板减少性紫癜、再障性贫血、白血病、血友病)、高血压、肝脾疾患，维生素C或K缺乏等。2.不同年龄鼻衄辨病(1)小儿小儿一侧鼻孔流脓血涕，且有恶臭，要考虑到鼻腔异物。因某些小儿有将黄豆、花生米、钮扣等异物纳入鼻腔的习惯。(2)青年期青春期女性周期性鼻衄，应考虑到子宫内膜异位症，即中医的倒经(月经表现为鼻流血形式)。青年期大量鼻衄，要虑及鼻咽纤维瘤。(3)中年以上中年以上鼻衄，不能忘记鼻咽癌。(4)老年人老年人的鼻衄多与动脉硬化和高血压有关。老年人在血压急速升高时会发生鼻衄，可视为发生脑血管意外(中风)的信号。鼻衄在日常生活中正因为其常见，所以往往未引起人们的重视。对于出血不止的鼻衄，人们往往因出血太多而会去医院就诊。而对于出血不多或鼻涕中带血丝者，人们往往会简单地以为“上火”，而不予理睬，或自服清热祛火药。其实对于血性鼻涕尤其要警惕鼻咽癌的可能性。鼻咽癌是我国常见的癌症之一。华人罹患鼻咽癌的机会是白人的5倍。此病多发生于成年人，其发病原因与遗传、病毒、环境等因素有关。鼻咽癌早期症状为：吸涕带血或擤鼻涕出血，特别是早晨起床第一次鼻涕中带血丝或小血块，颈侧肿块、耳鸣、听力减退、头痛。所以当发生血性鼻涕，应尽早做鼻咽部检查，以明确诊断月经来潮时阴道出血甚少或不出血，常有周期性鼻衄，行经时鼻粘膜血管增生、肿胀并破裂而出血。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}