{"常见并发症": {"描述": "膀胱颈口处梗阻如未及时做出诊断及妥善处理，可导致上尿路扩张积水而影响肾脏功能，重者或合并感染者可致肾功能损害预后严重。一、上尿路扩张积水：1、简介：积水是由于泌尿系统的梗阻导致肾盂与肾盏、上尿路扩张，其中潴留尿液，统称为肾-上尿路积水。2、临床表现：水肿、尿痛是最常见的症状。二、肾功能损害：1、简介：西医认为，肾脏是分泌尿液，排泄废物、毒物的重要器官，能起调节人体电解质浓度、维持酸碱平衡的作用。肾功能受损或逐渐衰退，肾的排泄和调节功效也将会降低。肾功能损害严重时，还会发生尿毒症而危及性命。2、临床表现：肾功能损害可表现为：乏力、口干舌燥、食欲不振、尿频、尿急、尿痛，甚至出现血尿和无菌性脓尿，并伴有关节痛等症状。有的直接会引起急性肾炎或肾小球坏死等肾病综合征，重者会导致肾功能衰竭而死亡。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：本病多发生在中老年妇女，可能与雌激素水平降低，尿道阴道上皮萎缩抵抗力降低容易反复遭受感染有关。1、长期服用少量长效雌激素，补充体内雌激素含量。2、注意注意个人卫生，特别是经期和产褥期会阴部的清洁卫生。3、切除膀胱颈后唇增生的部分其深度切至与三角区平，避免过分电灼，以免术后再次疤痕狭窄。不要过深切断颈部括约肌致尿失禁，手术后应定期尿道扩张直至尿线粗大稳定为止。4、另外还需要增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。二、术前准备：1、术前对病人全身情况必须作全面而细致的检查和估计：除一般体格检查外，应特别注意肾脏功能和血压，检查眼底、心电图、胸部透视及肝功能的测定。有肾功能不全者，应引流膀胱，待肾功能好转后手术。2、防止感染：导尿可以改善术前病人合并泌尿系感染的情况，但长期留置又可引起感染。为了减少术后伤口感染，术前数日可服抗生素，术前半小时可用抗菌溶液冲洗膀胱。常用的抗菌溶液为1∶2000呋喃西林、1∶5000高锰酸钾。膀胱洗净后，用冲洗溶液充满。3、膀胱镜检查：可直接观察膀胱状况、前列腺肥大的类型和膀胱有无其他合并症(如结石、憩室等)，但不需术前常规施行。女性膀胱颈梗阻的中医治疗偏方：(下面资料仅供参考，详细需要咨询医生)一、方剂一：1、组成：当归 50克，浙贝母50克，苦参50克。2、制用：水煎，分 次温服。恢复自主排尿后，再服3剂以巩固。二、方剂二：1、组成：大葱或大蒜300-500克。2、制法：捣烂成泥状，用纱布包裹，敷在脐下耻骨上膀胱充盈处(也就是中极、关元、气海穴位)，15-30分钟后取下。女性膀胱颈梗阻的西医治疗一、保守治疗：1、适用人群：适用于症状较轻，排尿困难不明显者;无剩余尿者;无膀胱输尿管反流及肾功能损害者。2、保守治疗的内容：主要有选择性α-受体阻滞药如多沙唑嗪、那妥、坦索罗辛等;经尿道膀胱颈扩张术;伴雌激素水平低下者，辅以雌激素补充疗法等。二、手术治疗1、经尿道膀胱颈电切术：(1)适用人群：有明显膀胱颈梗阻以及保守治疗无效者。(2)方法：切除部位从6点开始，先用钩形电刀切至膀胱肌层，切开狭窄的纤维环，然后以此点为中心半月形电切5～7点的组织。切割长度为1～2 cm，深度为0.5～1.0 cm。(3)优势：电切后使后尿道与膀胱三角区接近同一平面，既可达到治疗效果，又可避免尿失禁和阴道损伤造成尿瘘等并发症。2、膀胱颈Y-V成形术：(1)适用人群：适用于严重的膀胱颈梗阻经尿道膀胱颈电切术治疗无效者，可与膀胱颈楔形切除术并用。(2)方法：打开膀胱后，于膀胱颈远侧约1 cm处尿道前壁缝一标志，在标志近侧至膀胱前壁做倒Y形切口，各臂长2～3 cm，交角恰位于膀胱颈上方，将V形膀胱瓣与切口远端创缘缝合，然后依次将膀胱颈做V形缝合。(3)优势：可清楚看到膀胱颈的病变区域、病变程度。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因：病因、发病机制复杂，目前尚缺乏统一认识。1、可能为炎症、非炎症或老化现象所致膀胱颈纤维组织增生、膀胱颈部肌肉肥厚、慢性炎症所致的硬化以及老年女性激素平衡失调导致的尿道周围腺体增生等。2、膀胱颈梗阻病变严重致排尿困难甚至尿潴留，长期会引起肾积水，产生与男性前列腺增生同样的症状和结果。3、因局部组织的结构中发现有形成胶原蛋白的成纤维细胞而推测本病为结缔组织病;4、先天性畸形，尤其是膀胱颈神经、肌肉结构不良：早期神经损害;阴道、尿道、膀胱颈手术后继发形成膀胱颈硬化等。二、发病机制女性膀胱颈部梗阻的病理学改变比较复杂，主要表现如下：1、不少病例膀胱颈部切除的标本有平滑肌纤维增生肥大，内口处的肌肉肥厚等现象，类似先天性幽门肥大症。膀胱颈部的平滑肌组织大量地被弹性纤维组织所代替，并有纤维弹性组织的增生。2、在一些病例的膀胱颈部病理切片中，可以看到增生的腺体，这些腺体从形态学上说与男性前列腺十分相似。3、膀胱颈部黏膜下炎性浸润与水肿增厚，并且有较大比例的鳞状上皮化生。"}, "概述": {"概述": "女性膀胱颈梗阻(bladder neck obstruction)又称膀胱颈硬化症(或称Marion病)、女性膀胱颈梗阻，亦称女性“前列腺病”或是膀胱颈挛缩。是老年女性多发病。年龄越大发病率越高。若不及时诊治，晚期可致上尿路扩张，肾积水，肾功能损害的严重后果。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：本病可发生于任何年龄，以老年者居多，年龄越大发病率越高，女性病人发病率年龄多在30岁以上，且多发生于已婚生育过的妇女，在女性排尿异常疾病中占2.7%～8.0%。主要为进行性排尿困难，表现为排尿延迟、尿流变细、排尿费力、尿滴沥，并逐渐出现剩余尿、尿潴留和充溢性尿失禁等。二、相关检查：经阴道触摸膀胱颈部，可感到颈部组织有不同程度的增厚，特别是尿道内留置导尿管时，颈部组织的增厚感更为明显。中年以上妇女患者发生不明原因排尿困难，应考虑到膀胱颈硬化可能，应做进一步检查以明确诊断。三、诊断：结合临床表现和相关检查，一般不难诊断。", "诊断": "女性膀胱颈梗阻的检查化验应做以下检查，以明确诊断：一、尿常规：1、简介：尿常规是医学检验\"三大常规\"项目之一，在临床上是不可忽视的一项初步检查，不少肾脏病变早期就可以出现蛋白尿或者尿沉渣中有形成分。对泌尿系统和糖尿病的筛检有重要价值。2、检查结果：可见白细胞或脓细胞。二、肾功能检查及血液生化检查：1、简介：肾功能检查是研究肾脏功能的实验方法。常用尿液显微镜检查和化学检查以及血液的某些化学检查等指标来衡量肾功能的变化。常用的测定项目有：尿样、尿比重、尿沉渣镜检、尿素氮、肌酐、非蛋白氮定量以及酚红排泄实验等。2、检查结果：由于双肾功能明显受损者，方出现氮质血症(血非蛋白氮、尿素氮、肌酐等升高)，故此检查不能早期揭示肾功能损害情况。酚红(phenol sulfon phthalein PSP)排泄试验能较早地提示肾盂积水及肾功能状况。对肾脏已有损害的病员，还应测血钾、钠、氯及二氧化碳结合力等，以判断有无电解质平衡失调，有无酸中毒。三、膀胱镜检查：1、简介：将膀胱镜经尿道插入膀胱以直接观察膀胱和尿道内病变的检查方法。是最主要最直观的检查方法。2、检查结果：镜下可见膀胱颈部黏膜僵硬水肿，后唇抬高，颈部收缩、开放运动减弱或消失。膀胱内可见小梁、小室、输尿管间嵴隆起等慢性梗阻性改变。四、排尿期膀胱尿道造影：1、简介：尿道造影是特殊的影像学检查，是诊断尿道疾病的常用方法。它分为排泄性尿道造影和逆行性尿道造影两种。2、检查结果：可见膀胱颈部活动僵硬，在排尿过程中，颈部开放迟缓或开放不全，颈口狭窄。同时可见膀胱壁凹凸不平，有时还可见憩室形成。五、剩余尿测定：1、简介：正常人在排尿的过程中能把膀胱内所有的尿液排尽。如果在排尿结束后膀胱内还有尿液没有排尽，这就是所谓的剩余尿。剩余尿一般都发生在膀胱排尿有梗阻时或膀胱逼尿肌收缩无力时。2、检查结果：在正常饮水的情况下，正常人一般没有剩余尿，即使有也不会超过10毫升。剩余尿增多说明下尿路有梗阻或膀胱逼尿肌功能障碍，剩余尿的量通常与梗阻的程度呈正比。根据剩余尿量的多少来判断梗阻的程度，选择有效的治疗。同时也可用于观察治疗的效果。六、尿动力学检查：1、简介：尿动力学检查是泌尿外科的一分支学科，它主要依据流体力学和电生理学的基本原理，经尿道或经皮造瘘置管，测定尿路各部的压力，流率及肌电活动，从而了解尿路储尿排尿的功能。2、检查结果：在梗阻的早期，排尿期膀胱内压高于正常，最大尿流率正常。当梗阻进一步加重，逼尿肌失代偿时，排尿期膀胱内压可下降至正常，有剩余尿，最大尿流率降低。影像尿动力学检查显示，尿流率接近最大时同步影像表现为膀胱颈开放极差。女性膀胱颈梗阻的鉴别诊断可与以下病症相鉴别：一、尿道狭窄：1、简介：尿道狭窄是泌尿系统常见病，多见于男性，临床上常见有先天性尿道狭窄如先天性尿道外口狭窄，尿道瓣膜，精阜肥大，尿道管腔先天狭窄等，炎症性尿道狭窄，常因尿道管腔感染，损伤所致，外伤性尿道狭窄多因损伤初期处理不当所致。2、临床表现：尿道狭窄的症状可因其程度、范围和发展过程而有不同，主要的症状是排尿困难。初起排尿费力，排尿时间延长，尿液分叉。后逐渐尿线变细，射程变短甚至呈滴沥状。3、鉴别要点：多有尿道炎和尿道外伤史。经阴道指诊不能触及增生肥厚的膀胱颈组织。尿道造影示尿道狭窄。影像尿动力学检查示最大尿流率呈低水平延长，尿流率接近最大时膀胱颈开放尚好。二、神经源性膀胱：1、简介：控制排尿功能的中枢神经系统或周围神经受到损害而引起的膀胱尿道功能障碍称为神经原性膀胱(neurogenicbladder )。由此诱发的泌尿系并发症是患者死亡的主要原因。2、临床表现：神经原性膀胱的泌尿系症状与一般泌尿系统疾病相似，较为特殊的有尿意丧失，伴有排例功能紊乱及反射性排尿。排尿困难，尿潴留，肾输尿管积水，肾功能减退。3、鉴别要点：神经源性膀胱病人多伴有神经系统病变，常合并有双下肢运动障碍。直肠指检示肛门括约肌松弛。在增加腹压排尿时，尿流能成线。插导尿管或行尿道扩张可顺利通过。尿动力学检查示膀胱逼尿肌无反射，测压曲线呈一水平线。三、女性尿道综合征：1、简介：女性尿道综合征是指有尿频、尿急、尿痛等症状,但膀胱和尿道检查无明显器质性病变的一组非特异性症候群。多见于已婚的中青年女性。2、临床表现：有尿频、尿急、尿痛症状，部分病人有排尿困难。于尿道外口处可见黏膜水肿、尿道分泌物，有时还可见尿道肉阜、尿道处女膜融合和处女膜伞等。3、鉴别要点：尿动力学检查示膀胱过度活动、膀胱乏力、远端尿道缩窄和尿道压力增高。四、尿道息肉：1、简介：尿道息肉亦可认为是发生于尿道的一种良性肿瘤。可为先天性,亦可为前列腺组织的尿道异位。2、临床表现：比较大的尿道息肉，阻塞尿道致排尿困难。3、鉴别要点：尿道息肉常于尿道外口看到呈紫红色肿物。将尿道撑开后观察更为明显。取活组织检查可明确诊断。尿道扩张时有阻挡感。膀胱镜检查见膀胱颈部不抬高，颈部组织无增生肥厚。五、尿道结石：1、简介：临床上发生于尿道的结石多来自于其上的泌尿系统，特别是膀胱，也可发生在尿道憩室内。男性病人中结石主要嵌顿于前列腺部的尿道、尿道舟状窝或外尿道口。2、临床表现：有排尿困难。常有突然发生排尿困难或尿流梗阻的病史。3、鉴别要点：尿道X线平片有不透光阴影，经阴道触诊检查在阴道前壁可以触到结石。尿道扩张时可碰到结石，有阻挡感或与结石摩擦感。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}