{"常见并发症": {"描述": "可做以下检查，以确定诊断：本病可发生以下并发症：一、尿路感染：1、简介：尿路感染是由细菌(极少数可由真菌、原虫、病毒)直接侵袭所引起。尿路感染分为上尿路感染和下尿路感染，上尿路感染指的是肾盂肾炎，下尿路感染包括尿道炎和膀胱炎。2、临床表现：尿路感染常见的排尿异常是尿频、尿急、尿痛，也可见到尿失禁和尿潴留。慢性肾盂肾炎引起的慢性肾功能衰竭的早期可有多尿，后期可出现少尿或无尿。二、膀胱结石：1、简介：膀胱结石有地区性，多见于10岁以下的男孩，一般与营养有关。膀胱结石发生于女性的几率少于2%。2、临床表现：主要症状是疼痛和血尿，仅少数在肾盂中较大不活动的结石，又无明显梗阻感染时，可长期无症状，甚至患肾完全失去功能，症状仍不明显，待出现肾积水或感染时才被发现。其程度与结石部位、大小、活动与否及有无并发症及其程度等原素有关。三、继发性闭经、不孕：1、简介：继发性闭经是指妇女曾已有规律月经来潮，但以后因某种病理性原因而月经停止6个月以上者。其发生原因尚无确切的解释，尿瘘患者有继发性不孕者约占40%。2、临床表现：发生继发性闭经时，常伴有精神抑郁，烦躁易怒，腰膝酸软，头晕耳鸣，心悸气短，乏力等症状。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、预防：绝大多数尿瘘可以预防，预防产伤所致的尿瘘更重要。1、认真进行产前检查，细致观察产程，正确处理异常分娩，防止第二产程延长和滞产。2、对产程长、膀胱及阴道受压过久、疑有损伤可能者，产后应留置导尿管持续开放10一14日，保持膀胱空虚，有利于改善局部血运和防止尿瘘形成。3、经阴道手术助产时，术前必先导尿，小心使用手术器械，术后常规检查生殖泌尿道有无损伤。4、若术时发现有输尿管或膀胱损伤，应即时修补。5、妇科手术损伤所致的尿瘘多系子宫全切除术时损伤输尿管，应对盆腔内器官有广泛粘连者先充分暴露输尿管，明确解剖关系后再行切除术;6、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。防止尿道感染。二、术前准备：1、对患者全身和瘘的局部详细检查及思想准备。2、患者多有外阴部大腿内侧皮炎，应提早行1∶5000高锰酸钾溶液坐浴，坐浴后患部涂擦氧化锌油膏。无炎症者也宜常规坐浴3天。3、合并膀胱炎、膀胱粘膜外翻或膀胱结石者，术前应注射青霉素、链霉素控制感染，待炎症消退后1～2周进行手术。4、老年或闭经患者宜给乙菧酚0.5mg/日或二酚已烷3mg/d，共1周，使阴道上皮增厚以利分离缝合。5、可的松的应用：肾上腺皮质激素可以减轻局部炎症反应、缩小瘘孔并软化瘢痕，同时应用抗生不经控制感染，可提早修补瘘孔。6、术前两天进少渣饮食，术前晚及当日清晨，给予灌肠。增强体质，提高自身免疫力，注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。女性尿瘘的中医治疗一、脾肾亏虚证1、证候：皮肤瘘口或阴道漏尿，腰酸，乏力，食欲不振，面色淡白，气短懒言，少腹坠胀，舌质淡，苔薄白，脉弱。2、治法：补气固脬。3、主方：补脬汤加减：一般可加人参、黄芪、五味子;兼阳虚者，加干姜、附子。二、肝经湿热证1、证候：瘘口红肿疼痛，尿液混浊，口苦口干，大便干结，或外阴皮肤灼热、瘙痒，有丘疹或溃疡，舌质红，苔黄腻，脉滑数。2、治法：清利肝经湿热。3、主方：龙胆泻肝汤：龙胆草(6克)，黄芩(9克)，山栀子(9克)，泽泻(12克)，木通(9克)，车前子(9克)，当归(8克)，生地黄(20克)，柴胡(10克)，生甘草(6克)三、膀胱湿热证1、证候：尿液混浊，腰腹胀痛，口渴不能饮，大便秘结，或身热，舌质红，苔黄腻，脉滑数。2、治法：清热利湿。3、主方：八正散加减：口渴、失眠，加麦冬、五味子、女贞子、旱莲草。四、下焦瘀滞证1、证候：腹部或小腹部胀痛与刺痛、拒按，尿色暗红或夹血丝，瘘口肉芽状突出，或损伤部位有青紫瘀斑，舌质暗或有斑点，脉弦涩。2、治法：活血行滞。3、主方：桃红四物汤加减：发热、口干，加黄柏、黄连、银花;小腹刺痛或胀痛，加延胡索、三七、青木香、乌药。女性尿瘘的西医治疗目前仍多采用引流法，但不论采用何种膀胱引流，必须保持引流管通畅。在留置导尿管期间一般不需冲洗膀胱，如为血尿或沉淀物多，尿管不通，可用小量(每次～20ml)无菌生理盐水或灭菌1∶5000呋喃西林液低压冲洗至通畅。有的常规给中药车前子、双花煎剂内服以清热利尿。鼓励病人多饮水。术后近期内补液应足2500～3000ml/d，以后鼓励患者多饮水。一、手术治疗：1、输尿管阴道瘘：手术1周内出现的输尿管阴道瘘，如能在膀胱镜下插入输尿管导管或双J管至损伤部位以上，并保留>2周，瘘孔有愈合的可能。(1)输尿管膀胱移植术：如瘘孔位置低，可行输尿管膀胱吻合术，必要时将膀胱悬吊于腰肌;如瘘孔位置高，所剩下的输尿管不够直接与膀胱吻合时，则行膀胱肌瓣成形后与输尿管吻合。(2)输尿管皮肤造口术：较适合于下尿路梗阻、膀胱挛缩者。2、膀胱阴道瘘：1周内发生的较小瘘孔可留置导尿>2周，并保持导尿管引流通畅，瘘孔有自愈的可能。如不愈合则行手术修补，常采用膀胱阴道瘘修补术。一般在伤后3个月进行修复手术。为使手术成功，应做到：(1)充分的术前准备，术前3天用1∶1000苯扎溴铵冲洗阴道并控制感染;(2)术中瘘孔周围组织游离必须充分，止血必须彻底，缝合必须无张力;(3)如瘘孔太靠近输尿管开口者，需作输尿管移植;(4)术后留置导尿，保持通畅。3、尿道阴道瘘：(1)对于较细小的尿道阴道瘘可经阴道用苯酚烧灼瘘孔，留置导尿;尽量取俯卧位或侧卧位，减少瘘孔处受尿液浸泡感染。不过患者难以保持一种姿势时，平卧也无妨。关键在于导尿管通畅。(2)对于较大的瘘孔可经阴道修补，缝合的瘘孔尽可能分尿道黏膜、尿道阴道间组织和阴道黏膜3层;分层缝合，以减少尿瘘修补的失败率。4、术后注意事项：术后给予流质及无渣半流质饮食5天，第四天时可给液体石蜡或润肠丸等，使每日大便通畅。常规应用抗生素2～3周，老年者可加用雌激素。出院时说明3个月内禁止性生活和阴道检查，否则有可能使修补之尿瘘破裂。如日后怀孕，一定强调提早入院，应施行剖腹产术。已有小孩者，尤其瘘孔修补困难、局部组织薄弱、骨盆狭小者，应采取避孕措施或在修补同时行绝育术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、发病原因女性尿瘘的常见病因是多样的，主要有以下因素：1、妇科手术损伤，如子宫颈癌、腹膜后肿瘤等手术时都可能造成膀胱、输尿管损伤而形成尿瘘;2、分娩损伤，如胎先露嵌顿在中骨盆，可造成膀胱阴道瘘或膀胱尿道阴道瘘。如胎先露滞留在骨盆出口过久，则多发生尿道阴道瘘及阴道环状瘢痕狭窄。3、外伤，如骨盆骨折、粗暴性交等;4、泌尿系畸形，如先天性输尿管异位开口等;5、晚期膀胱结核、肿瘤等。二、发病机制绝大多数尿瘘为损伤所致。在我国，主要是难产损伤，其次为手术损伤，较少为其他损伤或感染所致。随着我国妇幼保健、围生保健工作的加强，产伤所致尿瘘已大大减少，而妇科手术损伤则相对增加。1、分娩损伤：多因产程过长、难产引起。可分为坏死型和创伤型。2、妇科手术损伤：无论是经腹或经阴道进行盆腔的妇科手术如子宫颈癌根治术、附件切除术、全子宫切除术等都可致泌尿系器官损伤而发生尿瘘。3、药物腐蚀损伤：阴道内放置腐蚀性药物如白矾，可使局部组织被腐蚀而坏死、溃烂，最终形成尿瘘。4、癌肿侵蚀：晚期子宫颈癌或阴道癌可直接侵犯膀胱壁及尿道或经放疗后局部组织坏死脱落，形成尿瘘。其他妇科肿瘤如滋养细胞肿瘤、卵巢癌、宫体癌等也可直接侵犯输尿管、膀胱而引起尿瘘。5、放射治疗后的损伤：放疗后尿瘘可在放疗后1～2年发生，也可在10年后才出现。6、其他因素：阴部外伤或骨盆骨折均可损伤尿道和膀胱而形成尿瘘。膀胱结核、膀胱结石也能诱发尿瘘。阴道内长期放置子宫托，形成嵌顿，组织受压缺血、坏死而致尿瘘。"}, "概述": {"概述": "尿瘘是指泌尿系统与其他系统和器官之间存在异常通道。本病多见于生育期妇女，在发达国家因难产所致的尿瘘几率很低，但在发展中国家仍为重要的妇科疾病。这里主要介绍泌尿生殖瘘，包括膀胱阴道瘘尿道阴道瘘、输尿管阴道瘘等。"}, "诊断": {"症状": "一、临床表现：1、漏尿：即尿液不断经阴道流出，单侧输尿管阴道瘘，仍有自主排尿，而瘘孔较大的膀胱阴道瘘不能自主排尿。尿道阴道瘘仅在排尿时有尿液经阴道流出。2、尿性湿疹：由于尿液长期刺激使会阴部及肛周皮肤红肿、增厚，有时有丘疹或浅表溃疡，外阴瘙痒和灼痛。3、月经失调：10%～15%患者长期闭经或月经减少。4、精神抑郁：由于长期尿液淋漓，污染衣裤，尿臭四溢，难与人共处。夜间床褥潮湿，性生活障碍，故精神抑郁甚至厌世。5、一般有滞产、难产手术或妇科手术等病史。二、相关检查：阴道内镜、双合诊和三合诊检查，了解阴道、子宫情况。用金属导尿管或子宫探针检查尿道，了解尿道长度，有无闭锁、狭窄、断裂等。同时注意瘘孔大小、位置及周围瘢痕的程度，有无炎症。重要的是产生尿瘘的原因、瘘的性质、部位及周围组织情况，这对于正确诊断有重大指向意义。三、诊断：根据临床表现和病史，结合妇科检查发现阴道有漏尿孔道，诊断并不困难。", "诊断": "女性尿瘘的检查化验可做以下检查，以确定诊断：一、膀胱镜检查：1、简介：将膀胱镜经尿道插入膀胱以直接观察膀胱和尿道内病变的检查方法。2、检查结果：可了解瘘孔数目、大小、位置，瘘孔与输尿管口、尿道内口的关系，并了解膀胱容量，有无炎症、结石、憩室等。二、亚甲蓝试验：1、简介：膀胱内注入稀释的亚甲蓝，如阴道内的棉球染成蓝色，则提示膀胱阴道瘘;如阴道内棉球未染成蓝色，而又见有小的瘘孔，则提示为输尿管阴道瘘。2、检查结果：可以鉴别膀胱阴道瘘或输尿管阴道瘘。三、靛胭紫试验：1、简介：操作过程为静注靛胭紫5ml，判断5～7min后有无蓝色液体从瘘孔溢出。2、检查结果：若有则说明有瘘孔的存在。适用于先天性输尿管口异位或输尿管瘘者的诊断。四、静脉尿路造影：1、简介：静脉尿路造影(IVP)是通过静脉注射造影剂使肾、输尿管和膀胱显影而达到诊断目的的一种检查方式，是泌尿外科、妇科等常用的检查方法，其特点是痛苦小、诊断效率高，特别是对于泌尿系统结石和泌尿系统排泄功能有着权威的诊断目的。2、检查结果：可了解上尿路情况，确定输尿管瘘位置及肾功能情况。女性尿瘘的鉴别诊断本病应与以下病症相鉴别：一、输尿管异位开口：1、简介：输尿管异位开口是指输尿管开口于正常位置以外的部位。男性多开口于后尿道、射精管、精囊等处，女性则可开口于前尿道、阴道、前庭及宫颈等处，约80%输尿管口异位见于双输尿管中的上输尿管。2、临床表现：多伴双肾双输尿管畸形。除有正常排尿外，还于阴道、前庭、尿道口等部位见到持续性点滴漏尿或尿液喷溅而出，这种漏尿与增加腹压无关。3、鉴别要点：IVU可见患侧双肾和双输尿管，上肾常有肾积水或发育不全。二、压力性尿失禁：1、简介：压力性尿失禁又称张力性尿失禁，是因腹内压增高，直立或行走时，由于尿道括约肌弛缓和无力形成的尿液不随意地流出的疾病。发生在青少年时，多是先天性括约肌缺如或功能不佳，中年患者多由于损伤，生产造成肌张力减退，老年患者由于肌肉萎缩所致，此外久病后体弱，营养不良，糖尿病等也可导致本病的发生。2、临床表现：症状 咳嗽、大笑、打喷嚏、搬重物时尿液不随意地从尿道口漏出。当尿失禁程度较重，即在行走、站立和卧位时也有尿液溢出时，需与尿瘘进行鉴别。3、鉴别要点：压力性尿失禁病人检查时，不能发现瘘孔。在膀胱充盈时增加腹压，有尿液自尿道口流出;但当示指和中指插入阴道内，于膀胱颈两侧将尿道向上抬举时，尿流可中止，阴道口无尿液漏出。如阴道口仍有尿液漏出，则为尿瘘。三、充溢性尿失禁：1、简介：充溢性尿失禁发病的主要原因是膀胱颈部的梗阴性病变，最主要的是老年性前列腺肥大以及尿道结石、尿道陕窄、尿道的恶性病变等，这种疾病引起的慢性膀胱尿潴留，由于过分充溢又不能排净，最终遂呈不自主的点滴状溢出状态。2、临床表现：由于膀胱颈括约肌和尿道内括约肌功能失调，尿液持续不断地从尿道口滴出，病人无排尿感觉。膀胱始终处于空虚状态。3、鉴别要点：此类尿失禁病人检查时不能发现阴道内瘘孔，压迫尿道后，无阴道口漏尿。四、真性尿失禁：1、简介：由于膀胱或尿路感染、结石、结核、肿瘤等疾患使膀胱逼尿肌过度收缩、尿道括约肌过度松弛，以致尿液不能控制从膀胱流出。2、临床表现：膀胱内不能储存尿液，患者在站立时尿液全部由尿道流出。3、鉴别要点：此类尿失禁病人检查时可能发现括约肌松弛，但是不能发现阴道内瘘孔。五、结核性膀胱痉挛：1、简介：结核性膀胱挛缩是一种比较常见的肾结核晚期并发症。膀胱挛缩主要是由于结核病变侵及膀胱肌层造成严重的纤维化所致，是引起对侧肾积水的主要原因。2、临床表现：膀胱结核在愈合过程中，膀胱发生挛缩，膀胱容量可<50ml。因不能有效储尿而出现严重的尿频和尿失禁症状。2、鉴别要点：影像学检查往往可见到典型的肾结核以及肾、输尿管积水改变。当向膀胱内注液时，液量仅达几十毫升，病人即出现痛感或液体从尿道口被迫流出。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}