{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "疼痛应及早就医，不要自己随便吃药，延误病情。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "妇产科疾病的主要症状之一。疼痛的急缓、性质、部位各异。小腹这片“区域”遍布神经末梢，这使大脑都很难区分清楚疼痛到底是来自生殖系统还是来自泌尿系统，或是肠道。我们在描述病情时通常会说，下腹有疼痛、刺痛的感觉。疼痛常常不是只身而来，还有其他伴生的症状能为我们提供线索。"}, "诊断": {"诊断": "1)每月例假期间小腹疼痛剧烈，同时经前也出现轻微疼痛子宫内膜异位--子宫内的细胞逐渐长到子宫外那些不属于它们的地方，比如输卵管、卵巢、膀胱外面。而在经期的尾声，这些细胞也会少量出血，同时导致它们延展到的区域发炎和遭受损害。我们的肌体会自动产生瘢痕组织来包围这些细胞，并阻断这一破坏作用。而瘢痕组织的产生会导致小腹疼痛，并降低我们的生育能力。一开始，患者感到经前常有的那种腹部饱胀感，接下来是类似经前那种小腹疼痛的感觉，但时间却不是在经前。2)小腹抽搐着疼，并伴有头晕、腹胀、持续腹泻或便秘。急性肠炎--大肠功能紊乱导致神经和肌肉极度敏感。20%的人群患过肠道敏感综合症，其中65%是女性。洗澡能有效消除疼痛、头晕、腹胀、持续腹泻或便秘。3)下腹中间疼，并且小便不适，排尿频繁。间质性膀胱炎(ic)--你的尿路正处于一种使膀胱肿大的炎症状态。其膀胱内壁可能出现了病变，从而刺激大脑中枢神经产生排尿反应。耻骨附近疼痛，想排尿时疼痛加剧;尿频(白天每小时至少1次，晚上起夜多次)，做爱时有尖锐的痛感。4)活动时小腹伴有痛感。卵巢囊肿--卵巢囊肿是指子宫内有包裹积液的肿块。在患卵巢囊肿的人中，只有少于5%的人会发生癌变。所有卵巢囊肿都属于功能性囊肿，就是说，发育中的卵子可能被囊肿积液包围，导致卵巢肿大，从而引起疼痛感。卵巢囊肿会随着时间逐渐发展，以致于当你运动或者静坐后站起，也会感到疼痛。这个时候，病情已经比较严重。因为囊肿内的积液因为重力作用使卵巢下垂，当你运动时就有一种坠痛。5)小腹持续或断续胀痛。子宫纤维瘤--这是一种良性肿瘤，可能生长在卵巢的内侧、外侧或卵巢壁肌体内部。在发现前，病人的症状很轻微，几乎无法发现。根据子宫纤维瘤组织的研究数据，80%的女性都有患这种病的可能，但其中只有1/4的人会为自己的症状担心而去检查并最后发现，从而得到及时治疗。一种小腹的饱胀感，并不确切是痛的感觉。此外，经期出血量增加也是一大症状--出血量特别大，以致于1小时就能浸透一张卫生巾，经期内有阵痛和局部浮肿的症状。纤维瘤最大的危害是导致生育障碍。6)如果你小腹疼痛剧烈，或者伴随下列任何一种症状，最好就医：1无力。2头昏眼花。3怕冷。4发烧。5呕吐。6类似于经期的强烈阵痛。如果有这些症状，你可能患上了子宫肿大。如果不及早进行治疗，可能导致胎盘异位、子宫破裂或萎缩、阑尾炎等。明显的下腹中部的疼痛，常伴有其他症状，见于多种疾病，需要检查辅助诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}