{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防不孕应该从胎儿期入手，怀孕时禁用合成孕激素，雄激素等药物，以免造成后代生殖器官发育异常。1、 妊娠期间避免做X光检查，特别是腹部的照射，以免损害胎儿的性腺。2、 婴儿时期发现有生殖器官异常的，要及时去医院治疗。3、 切忌自行滥用药物，避免有害物的损害。4、 注意个人的卫生，洁身自爱。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "不孕，指育龄妇女婚后未避孕而未能受孕。传统把婚后3年以上未受孕者诊断为不孕症。20世纪70年代后，国际妇产科联合会将不孕症的定义缩短为1年。据调查，婚后1年的受孕率最高，可达 95％，美国不孕学会建议，婚后夫妇同居1年，规律性生活，未采取避孕措施而未怀孕者，可诊断原发性不孕症。有1次以上撤或流产，又经1年未再受孕者诊断为继发性不孕。"}, "诊断": {"诊断": "应该与下面的症状相鉴别：1.子宫内膜异位 子宫内膜异位症是子宫内膜生长在子宫腔以外的任何部位所引起的妇科疾病。如在卵巢、子宫骶骨韧带、子宫下段后壁浆膜层、子宫直肠陷窝以及乙状结肠的盆腔腹膜等处，亦可在子宫肌层发生，故临床上将子宫内膜异位症分为外在型子宫内膜异位症和内在型子宫内膜异位症。患者常主诉不孕、痛经及盆腔疼痛而就诊。国内外报道子宫内膜异位患者的不孕率达40%左右。本症和不孕的关系，已为临床所关注，认为子宫内膜异位症是不孕的主要原因之一。因此在临床上，对主诉不孕的妇女，如果输卵管通畅、基础体温双相，子宫内膜反应良好，房事后试验正常者，应考虑有子宫内膜异位症的可能。2.继发性不孕 育龄夫妇同居一年，有正常性生活，以前怀过孕。现在从未采取任何避孕措施，未能受孕的称为继发性不孕症。3.输卵管肿大 输卵管肿大一般是由于炎症导致的输卵管不通所致,是女性不孕的重要因素, 输卵管炎在不孕妇女中较为常见,其病因是由于病原体感染引起,病原体主要有葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、淋球菌、变形杆菌、肺炎球菌、衣原体等所引起。最容易发生感染的时间是产后、流产后或月经后。分娩或流产时所造成的产道及胎盘剥离面的损伤或月经期子宫内膜剥脱的创面,都是病原体感染内生殖器的途径。有时感染是与不严格的无菌手术操作有关, 如宫内节育器的安放、刮宫手术、输卵管通液、碘油造影等。性生活过频、月经期性交,也都可以引起感染而发生输卵管炎。少数病人是因邻近器官的炎症直接蔓延而来,如阑尾炎或机体其它部位的感染灶经血行传播达输卵管引起感染。"}, "治疗": {"描述": "应根据检查中发现的原因进行治疗。不孕与年龄的关系是不孕的最重要因素之一，选择恰当的治疗方案应充分估计到女性卵巢的生理年龄、治疗方案合理性和有效性，以及性能价格比。尽量采取自然、安全、科学有效的方案进行治疗。首先要增强体质和增进健康，纠正营养不良和贫血；改掉不良生活方式，戒烟、戒酒、戒毒；掌握性知识，学会预测排卵期性交,性交频率适中，以增加受孕机会。（一）积极治疗生殖道急、慢性炎症。（二）输卵管不通畅者，可行组织疗法，或反复通液，有时可将轻微粘连分开，但必须严格无菌操作。也可宫腔注射抗生素、激素、654-2注射液，效果更好。少数可考虑手术纠正。（三）子宫发育不良者，可用雌激素及甲状腺素等以促进发育；子宫颈管狭窄者，可试宫颈扩张术。（四）月经失调者，可用中西医结合治疗，以调整周期，促进排卵。（五）基础代谢率低者，给甲状腺素。（六）有先天性畸形者，尽量纠正，有肿瘤者切除之。（七）忌性交过频，可根据基础体温，于排卵期性交。（八）对较重的结核病、心脏病及肾炎等患者，应积极治疗，暂不考虑生育。（九）人工授精、试管婴儿，对丈夫无精子者可利用精子库的精子注入患者宫腔达到受孕目的，称人工授精；对输卵管不通或无卵巢者可先在体外人工授精，再将胚胎移植到患者宫腔内为试管婴儿。"}, "预后": {"描述": "无"}}