{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本征在部份病人从病例恢复约3～4个月，但有些病例反应发作可转为慢性病程，有报道长达20年［20］。大部份病例可复发［9］随访观察5年以上，急性期恢复后不留任何症状者约20%，留有轻微症改变工作者20%～30%，转为慢性或复发性关节炎40%～60%，15%～25%病人最终因残废而改变工作或停止工作。本征特点是单个或多症状反复姙，以关节炎最为常见，眼症及皮肤损害也常发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "女阴会阴出现红色结痂斑块女性Reiter综合征的症状，女性Reiter综合征很少见，女阴皮肤及粘膜皮疹更少见。"}, "诊断": {"诊断": "阴虱大多数患者有不洁性交史。自觉症状为外阴剧烈瘙痒，夜间尤甚;阴毛被覆处由于搔抓造成抓痕、血痂，呈湿疹样变，可继发毛囊炎。患者的内裤可附着大量的铁锈色虫卵及血痂。用细密的篦子可梳下阴毛上的阴虱，置于白纸上见到蠕动的阴虱即可确诊;直接镜检法找到阴虱的成虫或卵亦可确诊。典型病例诊断一般不难，但不典型的不完全型病例诊断存在一定困难。Edwards(1992)报道1例女性患者，开始指尖发红、压痛及甲分离，并有阴道分泌物、粘膜损害及腋下脓疱，白色念珠菌培养阳性。4年后出现阴道分泌物，伴有无痛性口腔溃疡，随后女阴、会阴出现红色结痂斑块。经MTX治疗后皮肤病变逐步消退，但减量后皮疹复发，女阴部皮肤出现粉红色鳞屑性丘疹，直径1～2mm，境界清楚，小阴唇及前庭也有散在的白色圆形及环形丘疹，边缘清楚，直径约2～4mm。整个外生殖均可见散在性界限清楚、顶端糜烂性丘疹。皮肤及小阴唇活检符合Reiter综合征。Reiter综合征以无菌性尿道炎、眼结膜炎和多发性关节炎为基本特征，可瘵有皮肚皮肤粘膜及其它器官病变，发病前常有发热，多见于成年男性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}