{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "现在患湿疹的孩子越来越多，5岁以前大约超过1/4的小儿曾经有过敏性疾病，而在婴儿期就主要表现为湿疹。如果父母小时候患过湿疹，那么孩子有60%的几率也会同样患湿疹。婴儿预防奶癣，应做到“避、替、忌、移”四字原则，家长切勿自行购药给孩子涂抹，一定要在医生的指导下使用激素类药物。　“奶癣”在医学上被称为“婴儿湿疹”，这种变态反应的皮肤病多发生在出生后到两岁的孩子，多数婴儿是由于吃母乳或牛奶、鸡蛋白等食物过敏引起，也可能是由遗传因素所致。“奶癣”是当孩子吃了母乳或者牛奶后发生过敏，一是母亲吃了鱼、虾、蟹、鸡蛋等，通过母乳把过敏原传给婴儿，或者婴儿本身对牛奶过敏。一旦发生“奶癣”，小儿的脸、耳朵、脖子、腋窝等部位都会出现皮肤干燥、红斑、皮疹、小水疱等，严重的时候皮疹会波及全身。由于奇痒，宝宝总是会磨擦、抓挠，小水疱破裂之后渗水、结痂。湿疹经过治疗，症状会很快消除，但稍不注意就会复发，尤其在冬季皮疹的症状更加严重。为避免孩子因为长“奶癣”而影响生长发育，应做到“避、替、忌、移”四字预防措施。避———避免接触可疑的过敏原，对尘螨过敏，避免使用地毯;对动物羽毛、皮毛过敏的，家里尽量不要养宠物。替———虽然孩子对某些食物过敏，但饮食不宜控制太严，以免影响营养及生长发育，如对牛奶过敏，可选用低敏配方奶粉雀巢超级能恩，严重则选用深度水解的蔼儿舒，或者可用豆类替代。忌——对某一种不明确的过敏原因，患儿可查血，逐一排查过敏原。如果明确对某一种食物过敏，就最好忌口了，如婴儿对母乳过敏，则在喂奶期间，母亲忌吃鱼、虾、蟹等食物。而人工喂养的孩子，所接触到的过敏原更多，如果对牛奶过敏，应用母乳喂养。杂志及其他容易积尘的物品移出室外。棉花、羽毛等填充玩具也应少接触。移——尽量将家里的旧报纸、杂志及其他容易积尘的物品移出室外。棉花、羽毛等填充玩具也应少接触。最后要提醒的是，为减轻刺激，局部皮疹可用硼酸水清洗，等疹子渗水时用纱布吸干，然后外涂专用宝贝湿疹膏，但不可大面积或长期使用。已经有过湿疹的婴儿，可用清水或生理盐水清洗局部，并选用柔和的婴幼儿护肤、清洁产品，这样即可减轻宝宝痒感，剪短宝宝的指甲或睡觉时戴上小手套，以免因瘙痒而抓破皮肤。当湿疹渗水结痂时，避免用肥皂洗、热水烫，过热会刺激湿疹增加痒感，也要防止出汗，不宜给孩子穿过多衣物。很多妈妈担心给孩子用激素类药物，会引起局部皮肤色素沉着或者减弱皮肤的抵抗力。湿疹严重的时候必须用激素类药物，重要的是要掌握好用量和用药时间，一定要在医生的指导下使用。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "婴儿湿疹的病因较复杂，其发病与多种内外因素有关，有时很难明确具体的病因。患儿往往由消化道摄入食物性变应原如鱼、虾、牛羊肉、鸡蛋等致敏因素，使体内发生Ⅰ型变态反应。婴儿湿疹的高度发病率主要是由于患儿皮肤角质层薄，毛细血管网丰富，以及内皮含水及氯化物较多，因而容易发生变态反应。此外，机械性摩擦如唾液和溢奶经常刺激，也是本病的诱因。护理不当如过多使用较强的碱性肥皂，过高营养，以及肠内异常发酵等也可引起本病。有些婴儿，尤其在新生儿时期，由于母体雌激素通过胎盘传给胎儿，以致新生儿皮脂增多，易致脂溢性湿疹。有些婴儿有遗传过敏素质（异位性素质），家族中也有异位性皮炎、鱼鳞病、哮喘或过敏性鼻炎等病史，患儿对食物过敏，血中IgE数值增高，嗜酸细胞增高。随着年龄增长，皮肤损害逐渐限局于四肢屈侧处（肘窝、腘窝），往往剧烈抓痒、反复不愈，直至儿童期甚至延续到成人期。某些外在因素如日光、紫外线、寒冷、湿热等物理因素，接触丝织品或人造纤维，外用药物以及皮肤细菌感染等，均可引起湿疹或加重其病情。急性期同接触性皮炎。慢性期时表皮角化亢进及角化不全，棘层肥厚，表皮突增宽下延，真皮乳头层增厚，浅层血管周围有淋巴细胞，组织细胞及少许嗜酸性细胞浸润。"}, "概述": {"概述": "婴儿湿疹因发生在宝宝喝奶的时期，且有些宝宝一喝奶就湿疹加重，所以俗称“奶癣”，但此“奶癣”并不是人们想象的“癣”，如果用治“癣”药来治疗婴儿湿疹，病情会加重的。婴儿湿疹是婴儿时期常见的一种皮肤病，属于变态反应性（或称为过敏性）疾病，是发生在婴儿头面部的急性或亚急性湿疹，一般情况下，可以在短期内治愈。顽固者常有奇痒难忍，久治不愈，到2岁以后大多数可以自愈，但少数可以延伸到幼儿或儿童期，常常影响到孩子的身心健康。 婴儿湿疹最早见于1－3个月婴儿，初生儿湿疹又称为新生儿湿疹。有婴儿湿疹的孩子以后容易发生其他过敏性疾病，如哮喘、过敏性鼻炎、过敏性结膜炎等。外用弱效激素治疗奶癣是一个非常好的方法，只要运用得当，有助于病情恢复。\n\n\n\n婴儿湿疹\n\n"}, "诊断": {"诊断": "根据发病年龄、皮疹的多形性表现，显著搔痒和反复发作，不难诊断。耳后、腹股沟、肛周、颈颏部的急性期湿疹应与擦烂鉴别。后者多发生在肥胖婴儿，夏季或流涎、腹泻小儿，不注意局部皮肤清洁者。有时需与接触性皮炎鉴别，此病有接触史皮肤损害发生于接触部位边界清楚。怀疑有接触因素时可用斑贴试验鉴别。但在新生儿期，斑贴试验往往不易表现出。在尿布区域或肛周、腋下等处发生湿疹时，须与尿布皮炎及念珠菌感染相鉴别。前者位于尿布区域会阴、股内侧，境界清楚的弥漫性红斑或少许丘疱疹。勤洗换尿布，保持尿布区域清洁干燥即可治愈。念珠菌感染则为淡红色斑片及扁平小丘疹，边缘隆起，境界清楚，外围散在小斑片，边缘可有少量鳞屑。很容易查到真菌，同时往往常合并鹅口疮、口角炎等。　　"}, "治疗": {"描述": "婴儿湿疹除详细询问病史，查找诱发因素，予以纠正外，应采用全身、局部中医及西医综合治疗。全身疗法1.饮食管理 首先，避免喂哺过量的食物以保持正常消化。如疑牛奶过敏，可较久煮沸，使其蛋白变性，可以减少致敏物，或者选择低敏配方奶粉雀巢超级能恩等，如更严重就要服用特殊配方奶粉蔼儿舒，必要时可用羊奶或豆浆（参阅营养篇专节）代替牛奶。如疑蛋白过敏，单给蛋黄，或由少量蛋白开始，逐渐加量。喂奶的母亲可暂停吃鸡蛋。2.抗组织胺类药物 扑尔敏、非那更、苯海拉明、异丙螓等单一或轮流内服有较好的止痒和抗过敏效果，并有不同程度的镇静作用。非镇静作用的抗组织胺药，如息斯敏（片剂或口服液）、特非那丁。具有镇静作用的抗组织胺类药优于后者。3.皮质类固醇激素 无论口服还是静脉注射，都能很快控制症状，有明显的抗炎、止痒作用，但停药后易复发，不能根治，且长期应用后有依赖性和各种不良反应，故应酌情慎用。泛发急性湿疹其它疗法效果不佳者，可短期口服强的松，病情好转逐渐减量。4.抗生素 仅用于继发局部或淋巴结等感染、白细胞增高和体温增高的病儿。一般采用青霉素肌注或红霉素、复方新诺明口服。局部治疗原则上是按照病期分别治疗。1.急性期 采用1％～4％硼酸溶液或1～4％硼酸溶液加0.1％呋喃西林溶液湿敷或外洗局部15分钟左右之后，外涂雷佛诺尔氧化锌软膏或1％氯霉素氧化锌油。如无明显感染亦可外用40％氧化锌油或15％氧化锌软膏。应用湿敷2～3天即可。\n\n\n\n婴儿湿疹\n\n2.亚急性期 用1％～4％硼酸溶液外洗，然后外用炉甘石洗剂或炉甘石呋喃西林洗剂，止痒、消炎。外涂维生素B6软膏及SCL膏（磺松糊剂，参见附录儿科常用药物剂量表），或中药祛湿油。3.慢性期 外用1/2或1/3肤轻松或丙酸倍氯美松软膏加糠馏油软膏或普连膏，或尿素软膏，然后用薄塑料膜覆盖，绷带包扎，每隔1～2日封包1次，待皮肤恢复原状。至多每周洗浴1～2次，必要时外涂肤轻松软膏，皮炎平。对慢性局限性肥厚性小片损害可采用醋酸强的松龙，或去炎松混悬液做皮损处的皮内分点注射，每周1次，共2～3次。不宜长期使用，以免发生皮肤萎缩。必须得说说尤卓尔这个药。尤卓尔属于弱效激素，小面积断断续续使用不会有严重不良反应。激素药膏的副作用常常被高估，很多妈妈选择让宝宝硬扛着也不愿意选含激素药膏来减轻宝宝的痛苦，导致最初也许很容易就控制住的小面积湿疹被拖成了大面积不易控制的难治湿疹。一般长期大剂量口服激素才会抑制幼儿生长。外用激素长期用的不良反应局限于皮肤，包括皮肤变薄或色素沉着等。另外，即使不用激素药膏，湿疹的皮肤在恢复期也会造成皮肤色素的改变，是疾病自身引起的皮肤颜色变化，不一定是激素造成的色斑，随之时间的推移，色斑会慢慢褪去。激素治疗原则宝宝湿疹外用激素药膏的使用原则：\n治疗时尽可能选用低等强度的药膏，除非是控制中重度湿疹的急性发作(此时可以选用强一点的激素)。\n激素类药膏一般每日一到两次\n全身涂抹时，使用面积尽量不要超过体表面积的1/3。\n使用时间以5-7日为宜，同一部位连续使用不超过2周。\n如果同时使用两种以上的药膏，每种药膏之间涂抹的时间要间隔半小时以上。\n激素是一把双刃剑，用得好则大家欢喜，用得不好则大家忧愁。所以只要在医师的指导下运用激素治疗婴儿湿疹，是安全和有效的。湿疹的食疗◆绿豆30克，海带20克，鱼腥草15克，白糖适量。将海带、鱼腥草洗净，同绿豆煮熟，喝汤，吃海带与绿豆。每天一剂，连服6~7剂。◆薏米30克，红小豆15克，玉米须15克，三味一同煮熟，喝汤，食薏米、红小豆。每天一剂，连服7~8剂（湿热俱盛型）。◆冬瓜皮30克，薏米30克，车前草15克，三味同煎后，喝汤，吃薏米。每天一剂，连服7~10剂（脾虚湿盛型）。◆桑椹30克，百合30克，大枣10枚，青果9克，共同煎服。每天一剂，连服10~15剂（血虚风燥型）。吃大量新鲜水果和蔬菜，尽可能吃用有机方式种植的品种可以预防湿疹。日常饮食中多吃卷心菜——煮卷心菜的汤汁也一并喝下。卷心菜中含有L-谷氨酸盐，该成分有助于治疗肠漏。甜菜根、朝鲜蓟、芹菜和菊苣都是能净化肝脏的食物。如果你忍受不了从当地田野里采摘下来的新鲜蒲公英的味道，则可以服用蒲公英制成的酊剂。可以把梨汁作为橘子汁的理想替代品。如果你对牛奶过敏，可以找到大量替代品，倒如低脂的大豆、大米、燕麦和美洲野牛奶。上述食品致敏的几率要低得多，而且味道很好，大多数都适合各种烹调方式。如果你对鱼肉不过敏，那么深海油鱼就是特有益的食品，因为鱼肉中所含的必需脂肪酸具有消炎作用，而且，经证实，它还能改善湿疹的症状。尝试吃大量植物种子——葵花子、芝麻、亚麻子和南瓜子——以及除花生以外的坚果。上述食物中所含的脂肪酸和大量的锌元素及蛋白质有助于滋养皮肤，加速痊愈。麦芽（不是精制小麦）和鳄梨中富含的维生素E也能帮助皮肤痊愈。使用初榨橄榄油、来经精制的胡桃油以及葵花子油调拦色拉酱。在选择涂面色的油脂类食品时，宁可用那些非氢化的有机品种，如碧欧那和维奎（均为国际知名的有机健康食品品牌），也不要挑大规模生产的固体油脂。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}