{"常见并发症": {"描述": "妄想症是精神分裂症中的其中一个症状，如不经过有效的心理治疗和辅导，可发展为精神分裂症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "到目前为止，医学界仍未掌握有关妄想症的足够资料，但可能与以下原因有关：生理因素遗传：同一家族的人出现多疑、隐秘或嫉妒等性格特点的机会较高。器质性病变：头部受伤、酗酒甚至爱滋病都与妄想症的起病有关。有人猜测是颞叶或边缘区受损，或多巴胺能神经过份活跃之过。心理因素弗洛伊德(Freud)强调欲力的过程，认为妄想是从同性恋期退化并固定在原始自恋期的结果。对同性的爱遭到禁止，继而投射成多疑及反叛。其他精神分析学者也强调同性恋、自恋及投射之说。Sullivan认为妄想可克服自卑和软弱，较受折磨的清醒令人舒服得多。1.原发性妄想：是指突然发生的妄想性体验或确信。原发性妄想多见于精神分裂症，而且对精神分裂症有诊断意义，因而备受重视。2.继发性妄想：是指在已有的心理障碍基础上发展起来的妄想。"}, "概述": {"概述": "妄想是思维变态的一种主要表现。妄想是一种在病理基础上产生的歪曲的信念，病态的推理和判断。它虽不符合患者所受的教育程度，但病人对此坚信不疑，无法说服，也不能以亲身体验和经历加以纠正。"}, "诊断": {"症状": "妄想有历时短暂的，也有持久不变的。妄想的内容连贯、结构紧凑者称为系统妄想;内容支离、前后矛盾、缺乏逻辑性者称为非系统性妄想。妄想内容一般都与个人经历、社会和文化背景有关。有时明显反映现实生活内容。随着时代的进步，宗教、神力、鬼怪狐仙等内容明显减少，代之以窃听器、激光、电脑等现代科技的内容。妄想有时容易和正常人坚持的一些错误想法，如偏见、迷信、误解相混淆，但后者这些想法主要是由于思想方法、认识水平、环境作用以及个人情感影响，缺乏科学知识等等因素所造成。他们随着知识的掌握，通过教育和生活经验的积累，是可以纠正过来的。分类1. 情爱妄想型(erotomanic type)：又称de Clerambault’s症候群。病人会以为自己正和某人恋爱，或另一个人深爱著自己。这类型在女性中较为常见，但是在法院案件中则是男性较常见。幻想中的恋人通常是地位较高(如名人、明星或上司)，很多时是遥不可及，甚至只是一个「魅影」，在现实中根本并不存在。病人常认定对方先爱上了自己，但实际上两个人只有很少甚至完全没有真正接触。虽然病人有时会替对方编织藉口，但也会恼羞成怒，做出一些异常的举动，如跟踪、骚扰、袭击、绑架、谋杀、或者想要把爱人从幻想的危险中拯救出来等，常因此触犯法律。2. 自大妄想型(grandiose type)：妄想自己具有至高无上的才能、洞察力、价值、势力、知识、身份等等。在这种念头的驱使下，病人会刻意改变生活方式来迎合妄想，变得奢侈、傲慢、狂热起来。自大妄想可能有宗教内容，例如相信自己有来自神明的特殊讯息。3. 嫉妒妄想型(jealousy type)：又称奥赛罗症候群(Othello syndrome)，是一种病态型思想，认为自己的配偶或爱人不忠。病人并不会先采取一些方法(如雇用私家侦探或在家安装摄录机偷拍伴侣)来取得不忠的证据，而是收集一些琐细的佐证(如衣著凌乱、床单有斑点等)，就错误推论并且证实妄想为真。大部分情况下，这些指控完全是虚构的，但有时伴侣曾经有过不忠。个案通常会质疑其配偶或爱人，并且企图阻止想像的不忠事件发生。4. 被迫害妄想型(persecutory type)：坚信自己受到迫害、欺骗、跟踪、下毒、诽谤或阴谋对待等，病人往往会变得极度谨慎和处处防备，小小的轻侮可能就被病人放大，变成妄想的核心，时常将相关的人纳入自己妄想的世界中。5. 身体妄想型(somatic type)：病人坚持自己患病，因而经常四处求医，虽然治疗无效，但仍顽强不息。常见的型态像是病人深信自己由皮肤、口腔、肛门、或阴道等部位发出臭味;或体内有寄生虫在钻、爬;或昆虫爬附在皮肤上;或身体某部位是超出常理范围的变形或丑陋;或是身体某部分器官没有功能等等。6. 混合型(mixed type)：没有任一种类型的妄想主题比较突出，或混合了几种妄想类型的特点，适用此分类。7. 未分类型(unspecified type)：主要的妄想内容无法明确界定、或无法用上述特定类型来描述，例如[[关系妄想]]等。Cotard''s症候群可以说是一极端的虚无妄想，例如病人会说自己的脑袋或[[内脏]]被完全摧毁、或是掏空，或是自己的家人都己不存在等等。", "诊断": "妄想症的鉴别诊断妄想症应与精神分裂症相鉴别。妄想症是精神分裂症中的其中一个症状，但有时或短暂出现妄想现象，并不表示就患了精神分裂症。妄想症患者有偏执性格基础，妄想对象和内容也较固定，结构较严密，具有系统化倾向，情感较协调，人格完整，而真正的精神分裂症病人不具备以上特点。"}, "治疗": {"描述": "1. 药物治疗：以抗精神病药物为主。治疗妄想症主要依靠药物，但对不同类型的妄想症，应选用不同的治疗方式。抗精神病药是其中一类首选药物。如果病人不配合治疗，可考虑使用抗精神病药物的长效针剂。如果病人情绪波动较大，包括出现精神病后的抑郁，便可使用抗忧郁药物。2. 心理治疗：首先需建立良好的治疗关系，透过给予病人支持来改变某些行为。此外，病人要避免过度的压力，在压力情境下常会影响妄想强度，针对个案情形教导适当的适应技巧，或者配合认知行为治疗，可以减少个案对压力的不当反应。如果病人同意，应鼓励其家人一同参与治疗计划，对治疗进度有帮助。3. 团体治疗：配合上述治疗进行。有些病人可即时好转，但有些则较难治理甚至可持续终生。如若不予适当治疗，大部份病人仍可维持相对正常的社会生活，但也有病人不能自我照顾，情况严重。"}, "预后": {"描述": "无"}}