{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治宜补气养血，方用滋荣益气复神汤(龙眼肉、川芎、当归、人参、黄芪、白术、枣仁、柏子仁、茯神、益智、陈皮、麦冬、五味子、莲心);瘀血上攻者，兼见恶露量少或滞涩不下，小腹疼痛拒按等，治宜养血活血宁神，方用安神生化汤(川芎、当归、干姜、甘草、桃仁、茯神、人参、益智、柏子仁、陈皮、枣，水煎服)。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "妄言妄见，由气血两虚而神魂无所根据也。夫心藏神主血，而言乃心之神也，心有血而神存，则言不妄发。"}, "诊断": {"诊断": "言语凌乱 多见于精神分裂症，精神分裂症患者的思维、情感和意志行为等精神活动是不协调的，其精神病性症状不是在情感低落或高涨的背景上产生的，可见言语凌乱、思维不连贯等等。言语中断 在一种思维或一个概念结束之前，语流中断。多见于口吃，说话时言语中断、重复、不流畅的状态，是儿童期常见的语言障碍。约有半数口吃的儿童在5岁前发病。急性应激反应的意识障碍表现为偶有自发只言片语，词句零乱不连贯，令人难以理解、表情紧张、恐怖、动作杂乱、无目的，或躁动不安、冲动毁物，此时，患者自发活动明显减少，可在长时间内毫无动作，保持呆坐或卧床不起。虽有时睁眼，协调眼部运动，但缄默不语。这是常见的临床相。事后不能全部回忆，称心因性意识模糊状态。症见神志恍惚，或妄言妄见。气血虚弱者，兼见头晕心悸、少气懒言，面白无华，自汗乏力等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}