{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "①与精神因素有关者，首先要解除思想负担，坚定治疗信心，保持思想开朗，劳逸结合，以有利于头发的生长;②与感染病灶和内分泌功能失调有关者，应去除感染病灶和纠正内分泌功能失调;③注意合理的营养，有利于头发生长和保持头发的颜色和光泽。经常食用富含B族维生素及蛋白质的食物，如鸡蛋、牛奶、瘦猪肉、牛肉、鸡、鸭、花生、黄豆、豆制品及新鲜蔬菜、水果等。脂溢性脱发者，尤应少吃糖类、动物性脂肪和辛辣刺激的食物;④科学护发十分重要。头发应经常梳理，避免用碱性强的肥皂洗头，最好选用对头皮和头发无刺激的中性或弱酸性洗发剂，对油性头发可用硫磺皂。洗发和烫发不宜过勤，烫发每半年1次为宜。洗发最好每周1次。但对于干性头发，可10～14天洗1次。洗发的水温不宜过烫，洗发后，可适当搽些发乳，以保持头发的光泽滋润;妇女雄激素源性秃发的西医治疗药物治疗可使用抗雄性素制剂环丙氯地孕酮，于月经周期的第5～14天，每天服100mg，常与炔雌醇合用，在月经周期的第5～25天，每天服100mg，连服3～6个月，局部可外用0.05%己烯雌酚酊或2%～4%黄体酮酊，局部外用皮质激素制剂亦可。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因其发病原因是由于雄激素的过量，遗传也是一个重要因素。(二)发病机制发病机制还不确切。妇女体内雄激素高于正常水平。出现秃发。"}, "概述": {"概述": "妇女雄激素源性秃发(androgenetic female alopecia)又称妇女男子型秃发，其发病原因是由于雄激素的过量，遗传也是一个重要因素。临床表现为头顶部头发逐渐稀疏，血清检查雄激素高于正常水平。即可诊断。可使用抗雄性素制剂环丙氯地孕酮治疗。"}, "诊断": {"症状": "本病比男子中少见，病情亦较轻。在白种人女子中占20%，但占女子所有秃发的90%。脱发主要位于头顶部，颞额部很少累及。脱发呈弥漫性，病程较长，顶部头发逐渐稀疏，但不会出现顶部全秃。根据临床表现，头顶部头发逐渐稀疏，血清检查雄激素高于正常水平。即可诊断。", "诊断": "妇女雄激素源性秃发的检查化验雄激素高于正常水平。妇女雄激素源性秃发的鉴别诊断落发的原因很多，除雄性秃外，全身性疾病、二期梅毒、微菌感染、外伤、营养不良、药物及精神性疾病或压力等因素，也会造成头发的脱落。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}