{"常见并发症": {"描述": "由于经常遗尿、漏尿，可导致患者会阴部皮肤红肿、痒痛，甚至感染溃烂，引起泌尿系统炎症、结石，严重者还会影响肾脏功能。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：良好的心态要有乐观、豁达的心情，以积极平和的心态，笑对生活和工作中的成功、失败、压力和烦恼，学会自己调节心境和情绪。防止尿道感染养成大小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染。性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴。若性交后发生尿痛、尿频，可服抗尿路感染药物3～5天，在炎症初期快速治愈。有规律的性生活研究证明，更年期绝经后的妇女继续保持有规律的性生活，能明显延缓卵巢合成雌激素功能的生理性退变，降低压力性尿失禁发生率，同时可防止其它老年性疾病，提高健康水平。加强体育锻炼加强体育锻炼，积极治疗各种慢性疾病。肺气肿、哮喘、支气管炎、肥胖、腹腔内巨大肿瘤等，都可引起腹压增高而导致尿失禁，应积极治疗该类慢性疾病，改善全身营养状况。同时要进行适当的体育锻炼和盆底肌群锻炼。最简便的方法是每天晨醒下床前和晚上就寝平卧后，各做45～100次紧缩肛门和上提肛门活动，可以明显改善尿失禁症状。合理饮食饮食要清淡，多食含纤维素丰富的食物，防止因便秘而引起的腹压增高。妇女咳嗽性遗尿的中医治疗偏方：方名：咳嗽遗尿方。组成：北柴胡、当归、白芍、党参、麦冬、五味子、制半夏、青陈皮、黄芩、炙紫菀各10 克，蚕茧壳10 克。主治：妇人气阴两虚，湿热郁结，膀胱括约肌松弛，每逢咳嗽，则小便失禁。方解：方中用柴胡疏表逐邪外出：当归、白芍养血益阴，参麦散补气以收敛精气，半夏祛痰治咳.与紫菀、黄芩相伍，则清热化痰加强止咳之功，青皮、陈皮合用则理气宽胸，加强化湿祛痰之效.加蚕茧壳者.意在收缩膀胱括约肌之力.使小便有控制作用。全方合用.相辅相成，共收治咳止遗功效。妇女咳嗽性遗尿的西医治疗药物治疗：轻度和中度的压力性尿失禁：药物治疗为主，同时给予行为锻炼以提高药物治疗的疗效，减轻症状。手术治疗:重度压力性尿失禁：以手术治疗为主，目前有多种手术可供选择。常用的有：各种悬吊手术、人工尿道括约肌置入术以及尿道延长术等。如果病人惧怕手术，可先行药物治疗。辅助治疗方法，经常进行骨盆底部的肌肉训练，中老年妇女还可经常试试在排尿时暂时终止一下尿液的排出，或坚持做提肛运动。如此不断地锻炼，可使骨盆底部肌肉的弹性增强。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "随卵巢功能减退，雌激素急剧减少，致使盆腔支持结构松弛，膀胱下垂;同时由于尿道粘膜下血管网萎缩，尿道平滑肌松弛，闭合力下降，尿道肌群控尿能力下降，这样当腹内压增加时，尿液便控制不住地流出。表现为患者在用力时即腹压增高的情况下，如咳嗽、大笑、打喷嚏、奔跑时，尿液会不由自主地流出，重者站立时也会不自主地漏尿。"}, "概述": {"概述": "妇女咳嗽性遗尿，是指膀胱内的尿不能控制而自行流出，其病因是咳嗽时尿液不能控制而自行流出者，叫腹压性尿失禁，多见于中老年妇女.属于压力性尿失禁。"}, "诊断": {"症状": "在咳嗽、大笑、运动等出现尿失禁，无尿意，漏尿量小，大部分病人属于这种类型。由于腹腔压力增高，膀胱压力增大，尿道张力低无法应对强力的外力作用导致。这种类型可采用药物治疗，严重的可以手术。", "诊断": "妇女咳嗽性遗尿的检查化验盆底功能检查，盆底肌电图检查妇女咳嗽性遗尿的鉴别诊断急迫性尿失禁：指突然、强烈、无法控制的尿意，表现为尿频、尿急、尿漏，漏尿量较大，夜尿增多、排尿困难及延迟，淋漓不尽等。病人常突然想排尿，好像马上就憋不住了，来不及上厕所就已经尿湿了裤子。最常见的原因为尿路感染和神经兴奋性增高。患者中有的存在神经性病理损害，如炎症、感染、结石、憩室、肿瘤及多发性硬化症、帕金森症、脑出血、偏瘫等，有的则并无神经性病理改变，仅为逼尿肌不稳定。膀胱过度活动症和逼尿肌反射亢进是急迫性尿失禁的病理生理基础。这类患者宜药物、行为治疗等。混合性尿失禁：两者同时存在。先药物治疗膀胱过度活动，再决定是否手术。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}