{"常见并发症": {"描述": "并发呼吸衰竭。呼吸衰竭是各种原因引起的肺通气和(或)换气功能严重障碍，以致不能进行有效的气体交换，导致缺氧伴(或不伴)二氧化碳潴留，从而引起一系列生理功能和代谢紊乱的临床综合征。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、远离传染源家畜圈养。2、阻断传播路径防蚊、灭蚊及马免疫3、接种疫苗成年人、实验室工作人员和高危人群应该接种TC83减毒活疫苗。可有效预防IA、IB、IC亚型感染;某种程度上，对ID、IE亚群也有一定预防作用。委内瑞拉马脑炎的西医治疗本病尚无特效治疗手段，主要还是做到对症治疗和支持治疗。\n比较关键的是对病人的护理要精心周到；对理脑炎病人，更是要贴心护理照顾好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1、委内瑞拉脑炎病毒在本质上属于虫媒病毒A组病毒。虽然其抗原有6个亚型，但是真正能引起人和马流行的主要是亚型IA、IB和IC。更值得我们注意的是亚型Ⅱ，因为此亚型能引起人类散发和兽类地方流行。2、感染了此病毒后，病病毒在局部组织及局部淋巴结复制。不同病毒不同病毒侵犯神经系统外的部位不同，委内瑞拉脑炎病毒常侵及髓样组织及淋巴组织。"}, "概述": {"概述": "委内瑞拉马脑炎(Venezuelan equine encephalitis)是由委内瑞拉马脑炎病毒引起的，经蚊媒介的、人畜共患的中枢神经系统感染的自然疫源性疾病。1938年在委内瑞拉马群中流行本病，并首次从其病马死后组织中分离到病毒而得此名。委内瑞拉马脑炎病毒属虫媒病毒A组病毒，抗原分6个亚型，引起人和马流行的主要致病性的是亚型IA、IB和IC，引起人类散发和兽类地方流行的是亚型Ⅱ。"}, "诊断": {"症状": "1、此病的潜伏期大概是2～5天，大部分患者的症状与流感相似。除了有心跳过速、结膜炎和非渗出性咽峡炎等体征外，一般还伴随着发热、头痛、发冷、肌痛(以下背部及腿部明显)及恶心、呕吐等。2、本病的持续时间并不会很长，一般在4～6天症状就会消失。但是还有少部分患者不能那么快痊愈，可以有会出现昏迷、抽搐、嗜睡、痉挛性瘫痪及中枢性呼吸型衰竭等。而且这些刚好和脑炎的表现相似，同时这些患者还表现为脑脊液呈病毒性脑炎特点、末梢血白细胞轻度增高。", "诊断": "委内瑞拉马脑炎的检查化验1、血常规检查外周血液中白细胞总数正常或轻度偏低。2、病毒分离咽喉拭子标本中均易分离到病毒。委内瑞拉马脑炎的鉴别诊断临床上易与流感、急性感染性胃炎、钩体病相鉴别。1、急性感染性胃炎临床表现有上腹饱胀和疼痛，食欲减退，恶心，呕吐及腹泻等。病情严重者可有失水、休克、代谢性酸中毒，立可有原发性疾病的全身感染症状，其他表现因病因不同而异。2、钩体病临床特点为高热、全身酸痛、乏力、球结合膜充血、淋巴结肿大和明显的腓肠肌疼痛。重者可并发肺出血、黄疸、脑膜脑炎和肾功能衰竭等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}