{"常见并发症": {"描述": "季节性过敏性鼻炎时间久了容易导致结膜炎，额窦炎，分泌性中耳炎，鼻息肉，鼻甲肥大，哮喘等一系列并发症。由于上呼吸道和下呼吸道有着解剖上的连续性，包括粘膜的连续、管腔的相通，过敏性鼻炎的上呼吸道炎症极易向下蔓延，现在许多病人常先后或同时罹患过敏性鼻炎和支气管哮喘。过敏性鼻炎患者中哮喘发病率较正常人高4-20倍，正常人群中哮喘发病率约为2%-5%，而过敏性鼻炎患者中哮喘发病率约为20%-40%，甚至60%过敏性鼻炎病人可能发展成哮喘病。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "居室里经常带湿除尘，开窗通风，保持空气新鲜; 减少使用窗帘、地毯，不用羽绒枕头、羽绒被和羽绒床垫;不要亲近猫、狗、乌等宠物能有效的预防季节性过敏性鼻炎; 在花粉播散的季节，不去花草树木茂盛的地方，更不能随便采摘和闻花草;养成用冷水洗脸洗手的好习惯，提高身体对外界气候变化的适应能力和抵抗力。季节性鼻炎的中医治疗1.吸鼻法：取煅鱼脑石10g，冰片3g，研末和匀，取少许吸人鼻孔，每日孔3次，交替使用。如鼻中发干，涂少许麻油再吸人。2.塞鼻法：将1%鹅不食草鼻液配以10%凡士林软膏涂在纱条上，每个鼻腔放置1条，约15~20分钟。一般中医鼻内点药大部份是放有腐蚀性的药物，也有病人的反应不错。但我们常会看到因处置不当造成鼻腔内黏膜粘连的情形，反而会造成更严重之鼻塞。季节性鼻炎的西医治疗1.药物治疗局部应用1%麻黄素液滴鼻、1%苯海拉明麻黄素液、0.25%氢化可的松液或酮替酚液滴鼻。可以缓解鼻塞症状。抗组织胺药物：这类药物包括扑尔敏、赛赓啶和非那根等，为组胺H1受体拮抗剂。使用方便，见效快，但易发生不同程度的注意力不集中、嗜睡等副作用。现常用的有克敏能，开瑞坦等，由于抗组织胺有多种而且每个人对抗其嗜睡副作用的体质不同。类固醇激素：低剂量之类固醇也是常用的，如强的松、地塞米松，久用可产生肾上腺皮质功能紊乱，故多局部应用。色甘酸钠：为肥大细胞稳定剂。以粉沫喷入鼻腔，每日4次，每日约20mg。酮替粉：既有阻止介质细胞脱颗粒的作用，又有拮抗组胺的作用，但也有嗜睡副作用。每次口服1mg，每日～2次。OPC葡多安：OPC是一种强抗氧化剂，能够有效清除自由基、保护细胞膜，从根本上阻断过敏反应的发生。因其没有副作用，适宜任何人群。2.等离子无创治疗鼻炎症状较严重者，可选择在内窥镜直视下，用低温等离子选择性切断筛前神经及翼管神经，以降低鼻腔副交感神经的兴奋性、 改善鼻腔通气功能。3.避免疗法这是最重要也是最基本的方法，从平常生活作息上寻找容易发病的事、物时，而尽量予以避免。4.鼻内注射法此乃是在鼻腔内直接注射类固醇制剂，因效果好、持续时间长且不会造成全身性的副作用，所以有多人喜爱接受此疗法。5.物理疗法电烧或冷冻疗法是针对肿胀之下鼻甲，施以电烧灼或用液态氮来使其萎缩。 雷射：有二氧化碳雷射及铷雅克雷射等。二氧化碳雷射是造成黏膜表面之气化。而铷雅克雷射是造成深部组织之破坏而使鼻甲萎缩。6.减敏疗法这是在测出过敏原之情况下以微量稀释之过敏原溶液逐量长期注射，以达到人体能对此抗原产生耐受性的方法，不过此法因要病人长期配合且效果介于50-70%之间，所以许多病人配合度不佳。7.手术若用任何方法皆无效且鼻塞严重时，则可实施下鼻甲部份切除，并配合鼻中隔弯曲的矫正来治疗病人之鼻塞。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "主要致病原因为受外界刺激，除此之外，环境污染、生活压力、疾病药物等也是导致鼻炎好发的重要因素。1、 致敏原的接触：吸入物：如尘土、花粉、真菌、动物皮毛、化学粉末等。食入物：许多食物均可引起过敏，如鱼虾、牛奶、鸡蛋等;药物如水杨酸、磺胺类和抗生素等。接触物：如油漆、皮毛、氨水、化妆品等。注射物：如血清、青霉素、链霉素等。细菌及毒素。2、过敏体质：因为过敏性鼻炎常与其他过敏性疾病如支气管哮喘、蕈麻疹等同时存在或交替发作，且患者多有家族史，所以可能与遗传有关。3、 外在因素：如冷热变化、温度变化、阳光或紫外线刺激等。4、 内在因素：内分泌失调如肾上腺素缺少，甲状腺素、卵巢素及垂体素分泌失调或体液偏于碱性等均可构成过敏性鼻炎的发病因素。中医认为，过敏性鼻炎主要与肺、脾、肾三脏之虚有关，多因肺气虚弱、感受风寒、肾气不足所导致。多见肺气虚寒、脾气虚弱、肾气虚弱。"}, "概述": {"概述": "季节性过敏性鼻炎，又称花粉性鼻炎。好发于季节交换之时，以青年人较为常见。每到花粉播散季节便开始发病。发病时眼痒，结膜充血严重者水肿，以致误诊为常见的结膜炎。季节性过敏性鼻炎不是大病，但它是慢性病，发病率高，我国患此病的患者至少数千万。一旦疾病发作，将年年反复，严重影响生活质量和日常工作，每天必用的治疗药物也增加了家庭和政府的医疗负担。最值得重视的，近一半的夏秋季花粉症患者有可能在首次发病的9年内，发展为季节性过敏性哮喘，其进程需经历5-10年。"}, "诊断": {"症状": "症状与感冒极为相似。轻度鼻炎者，鼻腔感觉蚂蚁在爬行，时常忍不住要揉搓鼻部;重者则难以忍受，还会伴有眼、耳、咽喉、硬腭等多处发痒。患者每日喷嚏阵阵，每次常连续数个之多。每日鼻塞，伴有大量水样鼻涕每天须换洗多次手帕。有时会出现嗅觉减退、头痛、流泪等症状，并引发哮喘。待花期一过，多数病人不治而愈。患者在第一年发病时常误认为感冒或热伤风但第二年、第三年同一季节同一时间又患“感冒”时，才开始怀疑该病性质而求进一步诊治。其另一特点是地区性。某些患者当迁移至气候、地理条件不同的另一地区时，由于植物种类的差异可不发病，但过若干年后也可能由于当地某种花粉反复致敏而再度发病。", "诊断": "季节性鼻炎的检查化验鼻分泌物细胞学检查正常情况下，鼻分泌物中只有少量上皮细胞和淋巴细胞。变态反应性鼻炎时，鼻分泌物中可出现较多嗜酸细胞、嗜碱细胞和杯状细胞。鼻粘膜表面刮取物中尚可见到较多的肥大细胞。正确制备鼻分泌物涂片和恰当染色，对此项检查十分重要。以耳用小刮匙在麻醉条件下于下鼻甲前端上表面轻轻刮取，将刮取物平涂于载玻片上，立即以95%乙醇固定，然后以Wright染色法染色，时间要严格控制在30～60秒。如患者近期有变应原接触史，显微镜下常可见多量嗜酸细胞、嗜碱细胞(肥大细胞)和杯状细胞。季节性鼻炎的鉴别诊断常年性过敏性鼻炎是指每年过敏性鼻炎的症状持续在9个月以上，多为室内的过敏原，如尘螨或其粪便所致。尽管发作具有常年性，但是或者在一天里症状轻重是不一样的，在螨繁殖最多的时节加重。常年性过敏性鼻炎一年四季都有症状。儿童由于无法表达，经常表现为推鼻子、做鬼脸、青眼窝等。季节性过敏性鼻炎每年只有在特定的季节才会发作，是由花、草、树木等引起。因此，季节性鼻炎又称枯草热或花粉症，其发病有着明显的季节性，多在春秋两季发生，又以秋季为多。感冒经常将过敏性鼻炎当成感冒进行治疗，服用抗感冒和抗生素，没有疗效，导致误诊误治，延误病情。1、首先感冒具有较强的传染性，所以多数为群发，如家庭、学校、工作环境等;过敏性鼻炎不传染，但可以遗传，所以如果有血缘关系的亲属有过敏性疾病，包括过敏性鼻炎、哮喘、皮肤过敏、药物过敏等过敏史的家族，发作的可能性更大;2、感冒的打喷嚏、流鼻涕和鼻塞等鼻部症状往往是持续性的，会连续几天，随感冒的控制，症状逐步减轻，最后缓解;而过敏性鼻炎发作则呈阵发性，一天中可能仅发作一次或数次，以清晨或异味等刺激后更为明显，发作过后如常人;过敏性鼻炎一般不会伴有发烧，而感冒通常是伴有发烧的。3、过敏性鼻炎的喷嚏频频、流清水样鼻涕，而感冒时喷嚏较少，鼻痒不明显，鼻塞明显而且持续，鼻分泌物可由清涕或粘性转为脓性;4、感冒时全身症状较重，如发冷、发热、四肢无力、肌痛、头痛、咽痛、胃肠道不适等，而过敏性鼻炎仅仅表现为鼻部症状或伴发哮喘或皮肤过敏;5、感冒的病程较短，通常1-2 周即可，而过敏性鼻炎则病程较长，常年反复发作。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}