{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：专家介绍，临床证明光照疗法是治疗季节性抑郁症最有效的方法。季节性抑郁症的发生主要是由于人体的生物钟不能适应冬季日照时间缩短的变化，导致生物节律紊乱和内分泌失调，从而造成了情绪与精神状态的紊乱。大城市里高楼林立，冬季里阴阴沉沉很少见到阳光，很多脑力劳动者常年在室内工作，缺乏体育锻炼，也缺乏足够的太阳光照，免疫力下降很容易出现消极情绪。光照疗法一方面是建议患者多进行“太阳浴”，到空气新鲜、阳光充足的地方散步和倒走，增加日光照射和户外活动;平时在家也要保持室内空气流通和光线充足。另一方面，患者可以接受白色灯管的照射，灯管上用塑料包好，防止紫外线对人的伤害，患者坐在距离光源约一米的地方读书、吃饭或进行其他活动。这种方法安全有效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "抑郁症是以情绪异常低落为主要临床表现的心理疾患。抑郁时的心境与人们所熟知的悲伤相似，但较持久。在入冬以来，看心理咨询门诊的抑郁症患者也骤然增多，这样的患者就是有季节性情绪抑郁症。"}, "诊断": {"诊断": "季节性情绪抑郁的鉴别诊断：1.抑郁性神经症或心境恶劣障碍：是以持久(至少2年)的轻至中度抑郁为特征的神经症。病人兴趣减退，但未丧失;对前途悲观失望，但不绝望;自我评价下降，但愿接受鼓励和赞扬;自觉病情严重，但又主动求医。常伴有显著焦虑，躯体不适或疼痛和睡眠障碍。症状波动性大，生活能力不受严重影响，病前往往有明显心理社会应激因素和素质因素。2.心因性(反应性)抑郁症：别要点为起病和精神症状与心理社会因素密切相关，临床症状充分反映心因内容，情绪波动性大，易受外界环境影响，失眠多为入睡困难，情绪反应多为怨天尤人。3.精神分裂症精神分裂症：可伴有抑郁症状，但其情感反应以对周围淡漠为主，缺乏抑郁内心体验，妄想内容也比较荒谬。精神分裂症紧张型应与木僵型抑郁鉴别。前者精神症状与环境不协调，常伴有违拗、紧张性兴奋。 精神病后抑郁指精神疾病缓解后，由于对精神病心理压力，难以适应社会生活，或难以忍受精神药物的不良反应而产生的抑郁心境。这种情况并非少见，应引起临床注意。即往有精神病史可资区别。4.癫痫性病理心境恶劣：心境恶劣的起始、终止均较急速，持续时间一般也较短，缺乏典型的情感低落和运动性抑制症状，而以紧张、恐惧为主。这些抑郁患者多表现为记忆力下降明显、思维迟钝、动作缓慢、食欲不振、原有的躯体疾病加重，有的甚至卧床不起，不吃不喝，有的还出现自杀念头。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}