{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "发病后注意休息，最好1个月内避免从事复杂的脑力劳动。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "短暂性完全遗忘综合征(Transient global amnesia syndrome，TGA)是一种突然发生的短暂性近事遗忘的临床综合征，持续1～24小时，发作时患者不能记忆新事物，伴有不同程度的远近记忆丧失，但自知力、说话、书写及计算力保持良好。TGA临床特点是一般发生在中老年既往身体健康或无明显心脑血管疾病者。表现为突然近记忆力丧失，短时不能获得新知识，不同程度的逆行性遗忘，常坐立不安，反复询问相同的问题。发作间期谈话、书写及计算能力保持正常，人格保留，自知力完整，症状持续数小时，24小时内可完全恢复(多在3-6小时)。女性多于男性。患者突出的临床症状为突发的短暂性近记忆丧失伴有头晕头胀，自知力完整，无意识丧失及神经系统阳性体征，24小时内完全恢复，符合TGA的诊断标准。"}, "诊断": {"诊断": "通常需与下列疾病鉴别：(1)癫痫性遗忘症;反复频繁发作，为时短.常伴自动症和人格解体。可见有痫性放电。Jaffe等采用静注安定鉴别，癫痫性发作者症状缓解.而TGA病人的记忆力、定向力障碍加重;(2)心因性遗忘;好发生在癔病性格患者，起病前常有精神刨伤、抑郁、焦虑等因素，持续性记忆衰退和自我认识缺陷，能够重新获得新的信息;(3)偏头痛：可伴有遗忘发作，尤其见于基底动脉型，僵与TGA的关系尚待进一步研究｝(4)Korsakoff精神病;多由酒精中毒后维生索B1缺乏所致，记忆障碍呈持续性。① 确能证明有记忆障碍发作。② 发病期间有明确的顺行性遗忘。③ 无意识混浊、人格缺陷、失语及失用等。④发作中无局灶性神经系统受损的症状。⑤ 不具有癫痫发作的特征。⑥ 发作性遗忘必须在24 h内恢复。⑦应排除近期内头颅外伤和活动性癫痫史，如正在使用抗癫痫药物或过去2年曾有一次癫痫发作者。⑧ 大部分病人脑电图、头CT 及TCD均正常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}