{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "为预防和避免流产，应注意以下几点：1)急性传染病须待痊愈后一段时间方可怀孕。慢性病病人则应治疗到病情稳定并经专科医生认可后才能怀孕。2)对于有过流产史的夫妇，应及时到医院检查，查清引起流产的原因，无论是夫妇哪一方有问题，都应及时治疗，治愈后再要孩子。3)已经怀孕的妇女，要避免接触有害化学物质，如苯，汞，放射线等。怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染。如果孕妇患了病，要及时在医生的指导下服药治疗，不可自己随意用药。4)早孕期(孕12周内)除注意饮食卫生和避免过分劳累外，还要避免过分紧张，保持情绪稳定，以利安胎。妊娠的最初3个月不要同房。如果经检查，胎儿发育异常，医生认为应作刮宫术时，病人不宜拖延，以免造成失血过多(甚至休克、死亡)或形成影响今后生育的内生殖器炎症，须知大多数流产掉的胚胎一般都是有先天缺陷的，属于自然淘汰之列，切不可因小失大，危及孕妇健康。有流产史者预防流产：•发生流产后半年以内要避孕，待半年以后再次怀孕，可减少流产的发生。•要做遗传学检查，夫妇双方同时接受染色体的检查。•做血型鉴定包括Rh血型系统。•有子宫内口松弛的可做内口缝扎术。•针对黄体功能不全治疗的药物使用时间要超过上次流产的妊娠期限。•有甲状腺功能低下者，要保持甲状腺功能正常后再怀孕，孕期也要服用抗甲低的药物。•注意休息，避免房事，情绪稳定，生活规律有节。•男方要做生殖系统的检查。有菌精症的要治疗彻底后再使妻子受孕。•避免接触有毒物质和放射性物质。•电脑工作者每周净工作时间要少于20小时。11、流产后要休息四周。自然流产是孕妇的不幸，但从某种意义上讲，自然流产正是人类不断优化自身的一种方式，也是对孕育着的新生命进行选择，优胜劣汰是大自然的法则，占流产50%以上的染色体异常胎儿早期流产会减少畸形儿的出生，因此，在保胎前应尽可能地查明原因，不要盲目保胎。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "完全流产(complete abortion)：通过先兆及难免流产过程，在短时间内胚胎组织完全排出，流血、腹痛停止。"}, "诊断": {"诊断": "(一)先兆流产(threatened abortion)：有流产的表现，但经保胎处理后，可能继续妊娠至足月者。常发生在妊娠早期，仅有少量阴道流血，伴发轻微的间歇性子宫收缩。检查时子宫口未开大，羊膜囊未破裂，子宫大度与停经月份相符，妊娠试验阳性。(二)难免流产或不可避免流产(inevitable abortion)：有以上过程，但胚胎继续与子宫壁分离，流血时间长，出血量增多，超过正常月经量，且有血块排出，阵发性下腹部疼痛加剧，为痉挛性或为坠胀感。检查子宫口逐渐开大，妊娠月份较大的，有的羊膜囊已膨出或破裂;有的胚胎组织阻塞于子宫颈管中甚至露见于宫颈外口，流产势必发生，妊娠已不能继续。(三)不全流产(imcomplete abortion)：常发生于较晚期妊娠(10周以后)，胎盘正在发育或已形成，流产时胎儿及部分胎盘排出，整个胎盘或部分胎盘仍附在子宫壁上，子宫不能很好收缩，以致阴道流血甚多。残留的胎盘日久可形成胎盘息肉，反复出血，且易诱发感染。(四)稽留流产(missed abortion)：亦称过期流产或死胎不下。系指胚胎死亡而仍稽留于宫腔内者，且孕产物一般多在症状产生后1～2个月内排出。因此，皆规定胚胎停止发育后2个月尚未自然排出者，称为稽留流产。孕妇多有早期妊娠先兆流产经过，此后子宫不再长大，反渐缩小，且亦不象一般妊娠那样柔软。妊娠试验从阳性变为阴性，胎盘机化与子宫壁紧密粘连，不易分离。另一方面因性激素不足，子宫收缩力降低，不易排出而稽留宫腔。胚胎死亡后，胎盘溶解，产生溶血活酶进入母体血液循环，引起微血管内凝血，消耗大量凝血因子，稽留宫腔时间愈长，引起凝血功能障碍的可能性愈大。近年来B超广泛应用于临床，停经6～7周时即可探及胎囊、胎芽。如疑及胚胎停止发育，可用B超观察，及时做出诊断及处理。故有人提出现今是否再用稽留流产一词，但临床上也有症状不明显，未引起患者注意，来诊时胚胎死亡稽留宫腔为时较长者。(五)习惯性流产(habitual abortion)：连续3次以上自然流产称为习惯性流产，且流产往往发生于同一月份，而流产的过程可经历前述的临床分型。完全流产：超声图象：①子宫正常大小或正常略大;②宫腔内见规则宫腔波，未见不规则光团。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}