{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "饮食及生活调理 ：饮食中避免油腻及刺激性食物，忌食生冷和酸性食物以及咖啡、巧克力、土豆、红薯等，戒烟少酒。避免暴饮暴食及睡前进食过量，最好是少食多餐。精神因素是造成消化不良的主要诱因，因此要特别注意保持愉快的心情和良好的心境。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "完谷不化是中医术语，而西医称为消化不良，是一种临床症候群，由胃动力障碍所引起的疾病，也包括胃蠕动不好的胃轻瘫和食道反流病。消化不良主要分为功能性消化不良和器质性消化不良。功能性消化不良属中医的“脘痞”、“胃痛”、“嘈杂”等范畴，其病在胃，涉及肝脾等脏器，宜辨证施治，予以健脾和胃，疏肝理气，消食导滞等法治疗。"}, "诊断": {"诊断": "功能性消化不良：凡具有有上述消化不良症状，而无确切的器质性疾病可解释者，称为功能性消化不良(functional dyspepsion，FD)此类消化不良发生率最高，大部分人都有经历。发病原因主要和精神心理因素有关，如情绪波动，睡眠状态，休息不好，烟酒刺激等。西方国家资料统计FD约占消化系统疾病的20%～40%。根据症状不同，FD可分为3个亚型：(1)溃疡样消化不良型，它以消化性溃疡的症状为特征，而又无溃疡的存在，新近研究发现常常面临应激的病人可出现应激反应，有胃酸排出的间歇性升高，加之动力障碍使胃酸对粘膜损害的作用延长和增加。因此，此型病人可因进食或服用H-受体拮抗剂而好转。(2)动力障碍样消化不良型，它以胃储留症状为特征的临床表现为主，病人存在难以定位的上腹痛或不适，常由进食引起或餐后加重，同时有餐后上腹发胀、早饱、恶心或呕吐、食欲不佳等。(3)特异性消化不良型，有FD症状，但不符合上述两组特征性消化不良的患者。器质性消化不良：经过检查可明确认定是由某器官病变引起消化不良症状，如肝病，胆道疾病，胰腺疾病，糖尿病等。对于这些病人来说，治疗的时候主要针对病因治疗，辅助补充消化酶或者改善胃动力来缓解消化不良症状。所以消化不良症状发生后应及时检查，首先要确认是否伴随其它疾病。症状表现为断断续续地有上腹部不 适或疼痛、饱胀、烧心(反酸)、嗳气等。常因胸闷、早饱感、腹胀等不适而不愿进食或尽量少进食，夜里也不易安睡，睡后常有恶梦。到医院检查，除胃镜下能见到轻型胃炎外，其他检查如B超、X光造影及血液生化检查等，都不能检查出不正常的表现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}