{"常见并发症": {"描述": "可发生以下并发症：癔病癔病也称歇斯底里，大多由强烈的精神刺激，心理受到伤害导致大脑失调，呈现出心理变态。患有癔病的妇女表现出意识模糊，阵发哭笑，胡言乱语。反应强烈时，抓自己的头发，撕咬衣物，说唱谩骂，打滚，撞墙，无所顾忌。患者还不同程度地出现为运动障碍、感觉障碍。如突然四肢抽动或全身挺直、失明、耳聋、失语等。此病患者大多数是壮年妇女，以农村妇女居多。世界卫生组织精神卫生学专家指出：人都有其特定的性格。不同的性格，非但关系到本人生活、学习和工作，而且往往与患精神病有着密切的关系。神经衰弱神经衰弱是因长期过度紧张，思想负担重等负性情绪以及极度疲劳引起的大脑高级神经系统失调的一种疾病。神经衰弱的异常心理表现是：经常头痛、头晕、烦躁、既易兴奋又易疲劳，夜间难于入睡，精神萎靡，注意力难以集中，记忆力衰退，情绪激动等。忧郁症任何人都可能因为各种因素而被这个病缠上。忧郁症的并发，通常都是几个生理和环境因素相互配合影响所造成的。除了心理和环境压力以外，忧郁症患者也因为脑神经传导物质血清素 serotonin 不足，而陷入沮丧情绪当中。过去，心理病对社会或个人所造成负担和压力常常被忽视。但目前，心理疾病，包括忧郁症，已经严重地影响了全球社会。如果人们仍然不愿意面对、正视忧郁症所能够造成的破坏，那么这个病症将更容易有机可乘，侵蚀无助的患者，把他们推向深渊。此病是因长期压抑，忧虑而引起的神经病反应，主要有以下几个特点：1、身体及生理上的不良反应，如缺乏食欲，失眠，易疲倦，有的外表略有驼背姿势。2、认识与动机方面的消极反应，如自我评价低，否定自己或自我歪曲，总认为生活无希望，缺乏进取心。3、情绪的消极反应，如心情沮丧、情感淡漠、爱哭，多忧伤。4、有妄想、自杀的意念，总觉得自己的存在没有价值。焦虑症焦虑症是在家庭生活或工作中受挫折，亲人病故，人际关系冲突等较强的心理因素刺激下发病。患者异常的心理表现是：心情沉重，缺乏安全感，总觉得别人在危害自己，常常预感到最坏的事情将要发生，出现莫名其妙的大祸临头感，而经常心烦意乱，坐立不安。同时，伴有植物神经功能紊乱而躯体症状。如手指麻木，四肢发凉，胸部有压迫感，食欲不振，胃部烧灼感等。更年期综合征女性的更年期又称绝经期，指最后月经来潮前后的一段时间。人的一生要经历两次性激素的波动，第一次波动是性激素的“涨潮”，它使人从稚童进入了青春期;第二次波动是性激素的“退潮”，它使人从壮年转入更年期。性激素的“退潮”女性在45-55岁间，男性大致在55-60岁左右。这段时期，男性的更年期病态反应一般不明显。女性则不同，更年期开始后，卵巢逐渐衰退萎缩、激素分泌减少，性腺功能下降，直至排卵停止，月经断绝。在这个过程中，由于内分泌激素的一时紊乱，影响中枢植物神经的功能，使神经系统活动的平衡失调，对外界适应力降低，这就是妇女性激素减退时可激起心理波动的原因。妇女更年期综合征的症状，从心理方面看，精神紧张，烦躁激动，情绪不稳，忧虑多疑，易怒等;从生理方面看，感觉忽冷忽热，眩晕头痛，失眠耳鸣，心慌手抖，四肢发麻，神疲乏力等。医学心理学的研究证明，精神因素是“更年期综合征”的重要发病条件。此外，“更年期综合征”患者病前多有性格上的缺陷。北京医学院曾统计41例患者，有44%的人性格特点为心胸狭窄，敏感拘谨，沉默寡言，爱生闷气等。因此，要避免或减少更年期的不适症状，注意自身的心理调节节，十分重要。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "缺铁。铁为人体必需的微量元素之一，缺铁不仅会引起缺铁性贫血，还会影响肌红蛋白、细胞色素的合成，影响许多含铁酶的活性，进而影响许多脏器的生理功能，特别是神经系统、循环系统的功能。妇女进入青春期后，每月来一次月经，每次月经丧失铁%毫克左右，如果月经紊乱，月经量多，则铁的丧失就更多。妇女妊娠、哺乳，为满足胎儿、婴儿铁的需要，保证其正常的生长发育，也要靠母体供应铁。正常人体需要的铁都靠食物中补充，如果有偏食、挑食等不良饮食习惯的;或是胃肠功能紊乱的;摄食不足或吸收受影响的都会导致缺铁。"}, "概述": {"概述": "在30岁以上的妇女中，有些人早上懒洋洋不想起床，即使勉强起床也不想干活，晚上躺在床上又翻来覆去睡不着。据美国学者研究，在家庭主妇中，约有五分至五分的人患此病，故称之为“家庭主妇综合症”本症在平时月经紊乱、月经量多、经期长;多次妊娠、人工流产的妇女中尤为多见。"}, "诊断": {"症状": "一、症状体征：全身疲乏、烦躁不安、心悸、气急、失眠、精神萎靡不振、记忆力减退、注意力不集中、工作效率降低、面色苍白、怕冷等。二、检查：可检查雌激素水平和血清铁蛋白含量。", "诊断": "家庭主妇综合征的检查化验可行以下检查以明确诊断：可检查雌激素水平和血清铁蛋白含量。"}, "治疗": {"描述": "自制药酒：桂圆肉、首乌和鸡血藤各250克，加米酒1500毫升浸10天后使用。浸泡后每天振摇1-2次，促使药味浸出。每天服15-30克，早晚各1次。或用黄芪50克，当归、枸杞子、黄精各12克，大熟地30克，加黄酒1000毫升浸30天后使用。振摇和服法同上。"}, "预后": {"描述": "无"}}