{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "家庭的稳定和谐必然需要道德：诸如夫妻间的忠诚、信任、不离不弃等。婚姻治疗师和顾问更是把夫妻二人间的宽恕、理解和关系修复，当成一种新技巧来提高保全婚姻的可能。背负感情创伤的人也自动用宽恕、容忍来换取婚姻的完整。然而，道德需要是基于人的发展完善的需要，是对自我完善中道德因素的追求，它表现为坚持某种道德信念，践行某种道德行为的愿望和理想，表现为个人道德意识和活动的自觉态度和自律精神。男人女人在家庭当中应当具有的美德，应当是发自内心的信服、愿意践行，而不是用来勒索他人。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "家庭里的道德优越者，是那种把社会普遍道德对家庭角色的要求扮演得很好的人，这本来是好事。但他们常常过于强调这一个“好”，把分内之事当成义外之功。“多”出来的优越感，自然要求更多的回报。于是，作为顶梁柱的丈夫，把妻子忙前忙后视为理所当然;妻子则要求丈夫以做牛做马回馈自己;父母要求子女完全按照自己的设计行动。"}, "概述": {"概述": "在家庭中，有家庭成员常常有道德优越者的身影，认为“自己做什么都是为了家人好”，自己是家庭中最大的牺牲者，把美德放在家庭的天平上反复掂量，斤斤计较于是非得失，抬高自己在道德上的优势来提高在家庭中的自信、获得安全感和话语权，而这种人被称患有家庭高尚病。"}, "诊断": {"症状": "具有家庭高尚病的人：一类是为了巩固自己在家庭中的一把手地位，在家里是拿主意的那个人。他们有一个特点，凡事都要追求完美，以自己为行为典范。如果把家庭比成一个小世界，那他们就一定要是这个世界的核心，因为“我对这个家贡献最大”，而其他家庭成员在贡献度和能力上都次于自己，所以按照自己的想法去做才是最正确的。当这个理由成立后，他必定凡事亲力亲为，付出许多心血的同时，也要求家庭回应足够多的回报，比如服从、听话等。他们的意愿是好的，但执行的方式粗暴。“履行责任和义务者，应当享受更多的权利”，权利和义务的关系不仅成立于法律，也被搬到家庭关系的处理中，成为自己的“道德”原则。一旦家庭回报没有到达自己的预期(如对方坚持自己的意见，拒绝认可自己的决定等)，就产生“我被辜负、我不被理解”等委屈心理，对家庭其他成员感到失望，最终用道德这柄有力武器去胁迫别人认同自己的标准，按照自己拟定的“最好安排”行事。家人也许会暂时屈服顺从，但心里的不满同样会积攒。另一类是夫妻双方各有付出也互不相让时，相对弱势的一方急于寻找心理平衡为自己鼓气。很多夫妻在争吵时，也会把自己的委屈痛苦放大，直接忽略对方曾经的付出：你对我关心不够!你不爱我!你不管孩子(老人)!你只关心自己!泛泛的罪名直指对方在家庭、婚姻道德上的缺失，期望引起对方的愧疚感，从而让步。这种“给别人定罪、消化自身委屈(伤痛)”的做法，比饮鸩止渴更可怕，它把本该是平等互爱的家庭成员关系，直接变成了竞争/敌对关系。", "诊断": "家庭高尚病的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：应与强迫症等精神障碍相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}