{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "家族性结肠息肉病归属于腺瘤性息肉综合征，是一种常染色体显性遗传性疾病，偶见于无家族史者，全结肠与直肠均可有多发性腺瘤，多数腺瘤有蒂，乳头状较少见，息肉数从100左右到数千个不等，自黄豆大小至直径数厘米，常密集排列，有时成串，其组织结构与一般腺瘤无异。本病患者大多数可无症状，最早的症状为腹泻，也可有腹绞痛、贫血、体重减轻和肠梗阻。常在青春期或青年期发病，好发年龄为20～40岁。根据其临床表现、经纤维结肠镜及活组织检查一般可确诊。研究发现，本病息肉并不限于大肠。有人对22例本病患者作进一步检查，发现有15例伴有小肠息肉，随访10年，发现有9例尚伴有十二指肠息肉，同时还发现有半数患者伴有骨骼发育异常，13%的患者有软组织肿瘤，提示本病与Gardner综合征(一种伴有骨和软组织肿瘤的肠息肉病)有一定关系。对本病的治疗，应尽早行全结肠切除术与回肠-肛管吻合术或回肠直肠吻合术。术后仍需定期作直肠镜检查，发现新的息肉可予电灼治疗。　　"}, "诊断": {"症状": "家族性。1.大便带粘液血便便次增多消瘦乏力贫血及程度不同的腹部不适或腹痛或伴软骨瘤等肠道外肿瘤息肉位于大肠为主2 .肛门指诊可触及息肉可以伴色素斑或色素沉着以及其他组织器官肿瘤　　"}, "治疗": {"描述": "肠息肉是粘膜表面隆起的增生物，属于良性肿瘤。息肉在人体的许多部位均可出现，如鼻息肉、声带息肉、消化道息肉等。消化道息肉中最常见的是大肠息肉，部分大肠息肉在某些因素的长期刺激下，有癌变趋势，但不是所有的大肠息肉会癌变。其中容易癌变的大肠息肉有：（1）遗传性、家族性腺瘤病，是一种家族性多发性息肉。（2）乳头状腺瘤，常为单个独生，形状如隆起的乳头。（3）黑斑息肉病，具有家族遗传性，病人有皮肤黏膜黑斑色素沉着，胃肠道有多发息肉。此几种病均应早期进行电灼、冰冻疗法或手术切除。家族性结肠息肉已被公认为遗传性结肠癌的一种癌前疾病，属常染色体显性遗传病，外显率为50％。本病大多有家族史，但也有20％～50％是基因突变发生的新病例，而无家族史。家族性结肠息肉的治疗，行全结肠切除对根治息肉是有利的，但由于手术后结肠水分吸收和贮存功能的丧失，患者多有严重腹泻，严重影响着患者的生存质量。根据息肉癌变常多发生在直肠和乙状结肠，我们对本病患者做预防性乙状结肠和直肠大部分切除，将保留的直肠从肛门口翻出，直视下电灼息肉，再经直肠内拉出结肠，与直肠端吻合。对直肠息肉电灼不宜太深，防止肠壁穿孔。这种手术方法可以缓解病情，对病人的生理影响也较小。但必须高度重视残余的结、直肠应严密随访，远期疗效待观察。"}, "预后": {"描述": "无"}}