{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "防范密码综合征，应正确看待密码的作用，合理地运用和设置密码，可以为密码设置一个简单的记忆方法，如将密码适当归类，上网用的电子类密码统一为一类，银行卡类的交易密码统一为一类，经常使用的密码用一个特殊的代号记在自己经常会看到的地方，要用时只有自己才能看懂代号。如果真的已经被密码所困扰，或是出现了焦虑、精神不振等现象的话，就要注意自我调节了。调节的方法是，保证足够的睡眠和规律的生活，使大脑皮层能恢复和保持良好的状态;告诉自己要真诚信任他人，克服遇事过于谨慎、优柔寡断等不良个性。如果病症真的较严重了，就应该在医生指导下适当服用一些药物，以消除紧张情绪。最重要的还是要调整心态，以真诚、信任的态度去处理人际关系。密码综合症的西医治疗药物治疗。如果病症较为严重，须在医生指导下适当服用一些药物，以消除紧张情绪。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一是众多的密码难以记忆，只能另外“记录在案”或强迫记忆;二是百密难免一疏，生怕一旦疏忽，密码被他人所知，受到的损失而难以弥补。由此，有些人为密码所困惑，患上了密码综合征。"}, "概述": {"概述": "密码综合征是现代社会人们在生活高科技下，为生活所需的各种卡和科技产品编制密码，使得密码无处不在，简单的数字怕被盗，复杂的数字记不住，每次输入前都得想来想去，甚至整天被卡号困扰着，以致紧张、焦虑、恐惧，反映了人们在竞争高压下表出来过强心理防御意识，具有密码综合征行为的人大多对外界怀有强烈的不信任感。"}, "诊断": {"症状": "具有密码综合征行为的人，大多对外界怀有强烈的不信任感。他们把自己的内心封闭起来，缺乏情感的交流和释放，这样积压的情绪不但得不到缓解，还可能演变成一种伤害性的情绪，一旦爆发，严重的就会导致抑郁症、焦虑症、强迫症等心理疾病，甚至会伴有头痛、眼花、神经衰弱等症状。更有一些人曾经被他人破解过密码，于是在“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的心理作用下，总是害怕自己的密码再被别人破解。这种过分的担心，使他们整天处于惶恐、烦躁的情绪中，严重妨碍了正常的生活、工作和学习。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}