{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "脱水是一个比较常见的症状，只要了解可能引起脱水的原因，就可以尽早采取适当的方法来预防。上面已提到引起脱水的主要原因是急性胃肠炎和水摄入量不足。如果孩子出现高热、呕吐、腹泻及拒绝饮食的情况，就应想到很可能发展成脱水。及时少量多次地补充口服液体，就可以预防脱水的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "前囟凹陷其特征为：患儿前囟下陷，多伴有眼窝凹陷，尿量减少。小儿出现此症状，应考虑是脱水。"}, "诊断": {"诊断": "前囟饱满：在宝宝头颅顶部有一个菱形间隙，称为前囟，大小为2.5厘米X2.5厘米(两对边中点连线)，摸上去有搏动感。前囟饱满隆起，表明颅内压增高，常见于脑膜炎和脑积水等患儿。前囟张力增高：婴幼儿颅内压增高早期可发现前囟的张力增高，颅缝分离，叩诊如破水壶声音。侧卧位腰椎穿刺所测得的脑脊液压力超过1.92kpa，即为颅内压增高，若出现头痛、呕吐、视力障碍及视乳头水肿等一系列临床表现时，称为颅内压增高综合征。前囟闭合延迟：颅骨变薄,颅缝分离及前、前囟延迟闭合或明显扩大是脑积水的常见临床症状。一般根据前囟、眼窝、皮肤弹性、循环情况和尿量等临床表现即可判断是否脱水，并可估计脱水程度"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}