{"常见并发症": {"描述": "可并发皮疹(特点是大、小片粒红)，耳聋，营养不良，智力减退，共济失调(如：穿衣、系扣、端水、书写、步态等动作不灵活;行走时两腿分得很宽;成年发病者，步行时不能直线)、惊厥(强直或阵挛等骨骼肌运动性发作，常常会伴有意识障碍)、智力迟缓等神经系统症状的发生。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病是常染色体隐性遗传，多数患者因为父母近亲结婚而患此病，因此可从严格落实“禁止近亲结婚”的婚姻法来减少此病的病发率，同时也有效的提高我国人们的身体素质。尼曼－匹克氏病的西医治疗无特效治疗法，以对症治疗为主，附脂饮食，加强营养。1、抗氧化：低脂、低胆固醇饮食，加强营养，多吃含有维生素C的蔬菜水果，必要时口服维生素C、E或丁羟基二苯乙烯等抗氧化剂，可阻止神经鞘磷脂M所含不饱和脂肪酸的氧化和聚和作用，减少脂褐素和自由基形成。2、脾切除：适于非神经型、有脾功能亢进者。3、胚胎肝移植： 已有成功的报道。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1914年出现第一例，患者在18月时死亡。1934年发现为神经磷脂沉积性疾病，直到1966年才认识到是由于神经鞘磷脂酶(sphingomyelinase)缺乏所致。神经鞘磷脂是由N-酰鞘氨醇与一个分子的磷酸胆硷(phosphocholine)在C1部位连接而成。神经鞘磷脂来源于各种细胞膜和红细胞基质等。在细胞代谢衰老过程中被巨噬细胞吞噬后。该病的致病因为神经鞘磷脂酶缺少，缺少该酶使得患者全身神经鞘磷脂代谢紊乱，神经鞘磷脂酶沉积在单核-巨噬细胞和神经组织细胞中。出现肝、脾肿大，中枢神经系统退行性变。正常肝脏中此酶的活力最高，肝、肾、脑小肠亦富于此种酶。此病患者的肝、脾等组织中该酶的活力降低至正常的50%以下。"}, "概述": {"概述": "尼曼-匹克氏病(Niemaoh-Pick disease简称NPD)又称鞘磷脂沉积病(sphingomyelin lipidosis)，是一种罕见的先天性类脂质代谢障碍性疾病。其特点是全单核巨噬细胞和神经系统有大量的含有神经鞘磷脂的泡沫细胞。为常染色体隐性遗传，以犹太人发病较多，其发病率高达1/25，000。目前至少有五种类型。"}, "诊断": {"症状": "临床表现1、该病多见于2岁以内的婴幼儿，也有发生在新生儿时期。2、主要症状为肝脾肿大、贫血，病程较长者会出现营养不良、发育迟缓。3、有的会发生耳聋、抽风、肌强直和肌张力减退。其常见五种类型如下：1、急性神经型也称A型或婴儿型， 为典型的尼曼-匹克氏病(约占尼曼-匹克氏病的85%)，多发生在出生后3～6月，少数在出生后几周或1岁后发病。初其表现为食欲不振、呕吐、喂养困难、极度消瘦、皮肤干燥呈腊黄色，进行性智力、运动减退、肌张力低软瘫。半数有眼底樱桃红斑(cherryred spot)、失明、黄疸伴肝脾大、贫血、恶液质。皮肤常出现细小黄色瘤状皮疹并有耳聋。神经鞘磷脂累积量为正常值的20～60倍，酶活性为正常的5～10%，最低<1%。该病患者多因感染于4岁以前死亡。2、非神经型也称β型或内脏型，婴幼儿或儿童期发病，病程进展慢，肝脾肿大突出。其智力正常，无神经系症状。神经鞘磷脂累积量为正常的3～20倍，酶活性为正常的5～20%。可存活至成人。3、幼年型也称C型慢性神经型，多见儿童，少数幼儿或少年发病。出生后发育多正常，少数有早期黄疸。常首发肝脾肿大，多数在5～7岁出现神经系统症状(亦可更早或迟到青年期)。表现为智力减退，语言障碍，学习困难，感情不稳定，步态不稳，共济失调，震颤，肌张力及腱反射亢进，惊厥，痴呆，眼底可见樱桃红斑或核上性直性眼肌瘫痪。可活至5～20岁，个别可活到30岁。神经鞘磷脂累积量为正常的8倍，酶活性最高为正常的50%，亦可接近正常或正常。4、Nova-scotia型也称D型，较幼年型缓慢，有明显黄疸、肝脾肿大和神经症状，酶活性降低，多于学龄期死亡。5、成年型，成人发病，智力正常，无神经症状，不同程度肝脾肿大。可长期生存。神经鞘磷脂累积量为正常的4～6倍，酶活性正常。诊断依据若在骨髓检查出尼曼-匹克细胞(需与高雪氏细胞、泡沫样巨噬细胞鉴别)则可确诊为尼曼-匹克氏病。辅助诊断依据1、肝脾肿大2、有或无神经系统损害或眼底樱桃红斑3、外周围血淋巴细胞和单核细胞浆有空泡4、骨髓可找到泡沫细胞5、X线肺部呈粟粒状或网状浸润6、神经鞘磷脂酶活性测定，神经鞘磷脂排泄量、肝、脾或淋巴结活检证实", "诊断": "尼曼－匹克氏病的检查化验应做检查：1、血象检查：查看血红蛋白正常或具有轻度贫血，脾亢时显时白细胞减少。单核细胞和淋巴细胞出现特征性空泡，约8～10个，则具有诊断价值。病变细胞在电镜下观察这些空泡系充满类脂的溶酶体。血小板数正常，晚期有脾亢和骨髓明显侵犯时间减少。患者白细胞缺乏神经磷脂酶活性。2、骨髓象：做骨穿刺。查看是否含有典型的尼慢-匹克细胞(常称泡沫细胞)，该核细胞直径20～100μm;核较小，圆形或卵圆形，一般为单核，也可有双核;含有丰富的胞浆，透明小泡。泡沫细胞在电镜下显示有膜层结构环绕在部分小泡周围。用位相显微镜对未染色标本作检查，可显示细胞浆内呈小泡泡状。在偏光下观察，小泡呈双折射性，在紫外线下荧光呈绿黄争。泡沫细胞生化特点PAS反应弱阳性，胞浆内的小泡壁呈阳性，小泡中心阴性，酸性磷酸酶、碱性磷酸酶、苏丹黑均呈阴性反应。3、血浆胆固醇、总脂、转氨酶检查：检测血浆胆固醇、总脂是否升高，中谷丙转氨酶是否轻度升高。4、尿检测：检测尿排泄神经鞘磷脂是否明显增加。5、肝、脾和淋巴结活检：病变的肝、脾和淋巴均有成堆、成片或弥漫性泡沫细胞浸润、神经鞘磷脂。6、X线检查：无特征性X线表现，在长期存活病例，由于充脂性组织细胞在骨骼增殖可能引起骨质疏松、髓腔增宽、骨皮质变薄，甚至出现长骨局灶性破坏区，查看是否有以上情况。婴儿期以后肺泡受充脂性组织细胞浸润，肺部可见类似组织细胞增生X症的表现。总之无特异性，仅提供辅助诊断的依据。7、测定白细胞或培养的纤维母细胞鞘磷脂酶活性，各型酶的活性不同。尼曼－匹克氏病的鉴别诊断主要与以下疾病鉴别1、高雪病婴儿型：高血病是葡萄糖脑苷脂在单核巨噬细胞系统各器官中大量沉积、引起组织细胞大量增殖。以肝大为主，肌张力亢时发生痉挛，无眼底樱桃红斑，淋巴细胞浆亦无空泡，血清酸性磷酸酶升高，骨穿刺在骨髓中找到高雪细胞。2、Wolman病：先天性溶酶体酸性酯酶缺乏的异常脂类沉积病。无眼底樱桃红斑，主要临床表现为呕吐、腹泻及腹部膨隆。X线腹部平片可见双肾上腺肿大，外形不变，有弥漫性点状钙化阴影。肝、脾、肾上腺中积聚胆固醇及三酰甘油。淋巴细胞胞浆有空泡。3、GM神经节苷酶脂病Ⅰ型：出生即有容貌特征，前额高、鼻梁低、皮肤粗、蛙形体位面部水肿，关节挛缩，肝、脾大，50%病例有眼底樱桃红斑和淋巴细胞浆有空泡。X线可见多发性骨发育不全，特别是椎骨。4、Hurler病(粘多糖Ⅰ型)：Hurler病患儿均呈丑陋面容，生长发育迟缓。早期即出现角膜混浊，肝脾高度肿大，心脏增大，进行性耳聋。智力差，淋巴细胞胞浆有空泡，骨髓有泡沫细胞等似尼曼-匹克氏病。多发性骨发育不全，无肺浸润。尿粘多糖排出增多，中性粒细胞有特殊颗粒。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}