{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗视具体病因不同选择相应的疗法。1.外伤所致者 对伴有骨折脱位的病例按尾骨骨折与脱位疗法处理。2.慢性劳损所致者 可取俯卧位或侧卧位休息2～3周，尾骨痛者仰卧亦可，坐位时垫气圈。每天热水坐浴2～3次，可减轻肛部肌肉痉挛。大多在l～3个月内痊愈;但亦有拖延时间较长者，需经3～6个月不用尾骨承重的治疗。压之无痛方可承重坐位，过早使尾骨承重，症状易复发，病程要重新开始。3.疼痛严重、痛点明确者 对此类病例可选择1%～2%的普鲁卡因3～5ml局部封闭，每周1次，3～4次为一疗程。4.顽固性尾骨痛者 可行尾骨切除术，术前常规封闭试验，止痛效果好，手术效果亦好。否则应考虑有无腰骶部疾患压迫神经根引起尾骨痛。手术前需清洁灌肠，骶管麻醉。术式见尾骨切除术。(二)预后一般预后良好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因不明，可能与外伤，畸形有关。(二)发病机制本病发病的详细机制尚不明了，根据临床资料分析.与下列因素相关：1.外伤 最为多见，包括尾骨骨折、脱位或一般性外伤均可引起。除作为外伤早期的症状外，晚期病例亦可残留局部疼痛并达数月之久。2.畸形 先天性尾椎畸形大多呈钩状，此种状态必然引起周围肌肉、韧带的高张力状态，以致使这些组织因过早地出现退行性变而引起疼痛。因此种因素致病者，较前为少见。3.其他 有多种因素可引起本病，包括中央型腰椎间盘突出症、骶部肿瘤或囊肿、椎弓根崩裂伴滑脱及其他诸多因素。"}, "概述": {"概述": "在临床上时常可以见到的尾痛症(coccygodynia)多见于女性，尤以中年妇女多见，其主要表现为尾骨及其周围肌肉韧带等软组织疼痛。由于其解剖部位特殊，临床上主要表现为坐位困难，其预后大多良好。"}, "诊断": {"症状": "视病因不同差异较大，因尾骨骨折脱位所致者，由于骨折远断端受尾骨肌及肛提肌的牵拉而向前或侧方移位，出现疼痛。在立位不动时或卧位时疼痛较轻，坐位或大便用力时疼痛加重;且在局部多有压痛。肛门指诊可有尾骨压痛及异常活动，有时可触及骨折断端和移位。因其他原因所致者，其症状大多较轻，尤其是先天性及病程较久的病例。根据临床表现，X线检查可协助诊断。", "诊断": "尾痛症的检查化验X线平片检查必须结合临床，因尾骨本身可有前屈畸形。X线正位片上主要观察有无骨折线及侧方移位，侧位片可发现尾骨骨折或骶尾关节或尾骨本身呈锐角弯曲或脱位状。一般勿需CT及MRI检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}