{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.非手术疗法 对由外伤所致者，早期可通过肛门指诊对尾骨骨折脱位进行复位，并辅以理疗、针灸及封闭疗法等(包括尾丛神经封闭)。2.手术疗法 对尾骨严重畸形、久治无效者，可将其手术切除。术中、术前及术后均应注意预防感染;手术时切勿伤及肛门括约肌。(二)预后经治疗后，预后较好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因多因臀部着地跌倒之外伤所致。(二)发病机制1.外伤 主要因骶尾部在跌倒受直接暴力作用所致，妇女分娩时亦可使其受损。2.盆腔疾患 以妇科疾患、前列腺炎及痔疮等为多见。3.肿瘤 主要为骶尾部肿瘤。4.其他 如长期坐姿等亦可引起骶尾部退变加剧及骨质增生等。"}, "概述": {"概述": "临床上多见，尤其好发于臀部着地跌倒后，女性中的发生率明显高于男性。由骶5、尾1及部分骶3、4神经前支所组成的尾丛神经多与椎旁交感神经干下方纤维相吻合。其分支如下：1.肌支 分布至肛提肌处。2.感觉支 有3～5支细小的肛尾神经分布于尾骨区及肛周皮肤。"}, "诊断": {"症状": "1.尾部痛 视病因不同，其疼痛性质差别较大，轻者隐痛，重者灼痛，并可向骶部放射;压痛多较明显。2.异物感 常感臀沟内似夹着异物样的难受及不愉快感。3.感觉障碍 检查时可发现尾骨肛门处皮肤有感觉过敏或感觉减退等，但完全消失者少见。1.临床特点 主要为局部痛及压痛等。2.肛门指诊 对判定骶尾部状态、括约肌张力及压痛情况等帮助较大。3.X线平片或MRI检查 可显示骶尾骨状态及病变性质。", "诊断": "尾神经丛痛的检查化验X线片及MRI检查，可了解骶骨状态及病变性质。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}