{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.积极锻炼身体，增强体质，增进血液循环，加强局部的抗病能力，预防感染。2.保持肛门清洁，勤换内裤，便后清洁肛门，对预防感染有积极作用。3.积极防治其他肛门疾病，如肛隐窝炎和肛乳头炎，以避免肛周脓肿和肛瘘发生。4.如不及时治疗可引起以肛周脓肿为临床表现的其他疾病，如溃疡性大肠炎、肠结核等。5.避免久坐湿地，以免肛门部受凉受湿，引起感染。6.防治便秘和腹泻，对预防肛周脓肿与肛瘘形成有重要意义。7.一旦发生肛门直肠周围脓肿，应早期医治，以防其蔓延、扩散。8. 积极防治其他肛肠疾病，如肛窦炎、肛乳头肥大、肛裂、炎性痔、直肠炎等能及时、正确、有效的治疗，可以避免和减少肛周感染，脓肿和肛瘘的发生。肛周脓肿患者宜食用清淡易消化的食品。忌食腥、辣刺激性食物。因为饮食不当可导致大便干燥，干硬的粪便排出时，可以撕破肛瓣和擦伤肛门皮肤、黏膜，使细菌容易从伤口进入肛周组织引起感染形成脓肿，所以平素要多吃含纤维多的食物，如红薯、芹菜、茄子、香蕉、玉米等。用饮食调整的方法防止便秘，保持大便通畅，将有利于疾病的康复。合理调配饮食。既可以增加食欲，纠正便秘改善胃肠功能，也可以养成定时排便的习惯。日常饮食中可多选用蔬菜、水果、豆类等含维生素和纤维素较多的饮食，少含辛辣刺激性的食物，如辣椒、芥末、姜等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尾骶部疼痛：肛周脓肿的症状之一，脓肿在肛门后方时会出现尾骶部疼痛，且局部肿胀，发红、压痛、有波动感。"}, "诊断": {"诊断": "1) 肛门直肠周围脓肿：多来自肛窦感染发炎，沿肛腺管蔓延扩散到肛门直肠周围。发病急骤，疼痛剧烈，伴有全身症状，脓肿容易扩散，破溃后易形成肛屡。2) 臀部疖肿：病变在肛门周围皮下，臀部疖肿为皮肤浅表性的急性化脓性疾病，其特点是色红、灼热、疼痛、突起病灶浅，肿势局限，范围多在3厘米左右，肿胀中心与毛囊开口是一致的，中央有脓栓与肛窦无关，多数自行破溃，化脓即愈，一般无全身症状，无后遗肛瘘。患者自觉症状即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}