{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.非手术疗法(1)急性期：卧床休息3～5天后逐渐下床活动，坐位时垫以充气物或海绵垫。对有骨折移位者，在局部麻醉下通过肛门指诊行手法复位(采取上下滑动、加压，以使远折端还纳原位)，3天后再重复1次。由于肛周肛提肌的牵拉作用，常难以获得理想复位。(2)慢性期：可行理疗、坐浴等疗法，并注意局部勿多受压。病重者，可行骶管封闭疗法，每周1次，3～4次为一疗程。对症状顽固者，可酌情行尾骨切除术。2.手术疗法 主要为尾骨切除术。(1)手术病例选择：主要是尾骨损伤后长期疼痛且无法缓解的病例。其具体原因很不明确，可能是由于瘢痕组织压迫尾神经所致。术前应除外骶骨肿瘤、炎症及腰椎间盘突出等。(2)术前准备：术前1～2天行清洁灌肠，手术当晨排空大便，并口服预防胃肠道感染的抗生素。(3)手术步骤：①体位：患者取胸膝位、侧卧位或俯卧位，并用2～3个枕头垫高骨盆(图2)。②麻醉：多选用硬膜外麻醉或全身麻醉。③切口：以骶尾关节为中心做纵形或“S”形切口，长约5cm(图3)。④显露术野，牵开尾骨：先显露骶尾关节及骶尾韧带(图4)，之后切开关节囊，将尾骨牵向后下方。⑤切除尾骨：由尾骨上端向尾骨尖解剖，用锐刀紧贴尾骨两侧切下附着于其上的肛提肌，完整切除尾骨(图5，6)。⑥缝合肌组：清理术野后依次将肛提肌缝合，并分层缝合切口。(4)术后处理：按肛肠外科手术术后常规处理，主要是防止伤口污染及感染，并注意控制饮食。(二)预后除尾部残留痛者外，大多预后较好;但在开放性、伴有感染或肛提肌受损者，则预后受影响。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因当跌倒坐地时，地面硬物直接撞击所致。(二)发病机制多系跌倒后臀部着地受地面突出物的反作用力直接撞击所致(图1)。由于尾骨肌的收缩，加之外力作用方向多来自后下方，易使骨折远端向前上方移位，以致在X线片上尾骨多显示为向前弯曲的钩状。但尾椎的解剖变异较大，骶、尾骨所形成的骶尾角可以从直立位置到90°以上，差距甚大。因此，在判定时需慎重，必须结合临床检查及详细的病史。"}, "概述": {"概述": "尾部骨折与脱位较骶骨骨折明显多见，尤以女性为多，常见于生活及运动意外时。"}, "诊断": {"症状": "1.尾部痛 疼痛程度一般多可忍受，并伴有明显的直接或间接压痛，严重者可影响大便通过。患者常因尾部疼痛而不喜欢坐姿，甚至拒坐，愿侧身卧床休息。2.局部淤血 伤后早期多不明显，仅见于暴力直接作用于局部者;但伤后数天反而清楚可见。3.肛门指诊 除直接压痛外，触及尾椎末端时，可出现剧烈的间接压痛及张力性疼痛，此对诊断帮助较大，尤其是伤后早期，并以此判定是否为新鲜骨折。1.外伤史 应注意询问，尤其是对初次来诊者，特别是涉及纠纷事故时。2.临床表现 如前所述，以局部症状为主。应常规进行肛门指诊检查，此既可明确诊断又可判定有无直肠伴发伤。3.X线平片 正、侧位均需拍片，以判定损伤的情况及程度。X线片有畸形、变位而无临床症状者，多系先天畸形或陈旧性损伤，一般勿需诊断。", "诊断": "尾骨骨折与脱位的检查化验正、侧位均需拍片，以判定损伤的情况及程度。X线片有畸形、变位而无临床症状者，多系先天畸形或陈旧性损伤，一般勿需诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}