{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗治疗方法很简单，即在局麻下十字切开引流，切口选在波动或压痛最明显处，避开正中线。抗生素不能替代外科引流。对脓肿伴有蜂窝织炎，或患者伴有糖尿病、血管性心脏病或免疫缺陷等时，可加用抗生素治疗。术后经常检查创口是否愈合，剃去周围的毛发，用探针轻柔地探查窦腔，或有可能把一簇毛拉出，这簇毛作为异物而使感染永存。经过以上治疗，有些病人创面可能一期愈合，但多数在1～2个月后仍不愈合，呈慢性反复发作，这样就需要进行藏毛窦的根治性手术治疗。对慢性藏毛窦的根治性手术，没有一种方法可以证实是完全成功的。过去曾有用过广泛切除手术进行治疗，实践证明创口愈合缓慢，使病人蒙受不必要的痛苦和损失。目前多采用比较保守的手术，仅切除病变组织而尽量保留正常的皮肤和皮下组织。手术方法有下列几种。1.切除病灶一期缝合 手术切除全部病变组织、游离肌肉和皮肤，完全缝合伤口，使一期愈合。为了消除深的臀间裂及其负压力，减少伤口裂开、血肿和脓肿，可行Z形成形术。适用于囊肿和在中线上的小型无感染的窦道，复发率在37%以下，优点是愈合时间短，臀间裂内形成的瘢痕柔软活动，在瘢痕和骶骨之间有软组织，可耐受损伤(图6)。2.切除病灶部分缝合 切除病变组织，伤口两侧皮肤与骶骨筋膜缝合，使大部伤口一期愈合，中间一部分伤口由肉芽组织愈合。适用于有很多窦口和窦道的病例，效果与切除病灶一期缝合相同，但愈合时间较长。3.切除病灶伤口开放一期缝合 适用于严重感染的病例和一期缝合发生感染伤口切开引流的病例。4.切除病灶伤口开放 适用于伤口过大不能缝合和手术后复发的病例。手术简单，但愈合期长，形成的瘢痕广泛，只有一薄层上皮，黏于骶骨，如有损伤，瘢痕容易破裂。5.袋形缝合术 切除窦道壁的表面部分和上盖皮肤，用肠线或可吸收的人造缝线缝合窦道残腔与皮肤的切缘，这样可以缩小创口以促进愈合。仔细的术后护理，常可得到满意的结果。多用于不能切除的病例或复发性藏毛窦。6.广泛切除 藏毛窦发生癌肿时，应予广泛切除，然后用植皮或皮瓣治疗。腹股沟淋巴结肿大者应做活检以除外有无转移。(二)预后各种治疗方法均有一定的复发率。Keighley(1993)分析文献报道的7种治疗方法的复发率：仅开放治疗为7%～24%;切除病灶及开放为0%～22%;切除病灶及袋形缝合为7%～13%;切除病灶及一期缝合为1%～46%;切除病灶及Z形整形为0%～10%;切除病灶及菱形皮瓣为3%～5%;切除病灶及分层皮移植为0%～5%。藏毛窦发生癌变者，若有转移则预后不佳，文献报道5年生存率为51%。复发率占50%。在初诊时发现腹股沟淋巴结有转移占14%。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "藏毛性疾病在窦道发生感染之前很少出现症状。典型病例是在尾部中线有细小凹坑但无任何感觉。"}, "诊断": {"诊断": "藏毛窦由症状和体征容易诊断，但应与疖、肛瘘和肉芽肿鉴别。1.疖痈 生长在皮肤，由皮肤突出，顶部呈黄色。痈有多个外孔，内有坏死组织。2.肛瘘 肛瘘的外口距肛门近，瘘管行向肛门，扪诊有索状物，肛管内有内口，有肛门直肠脓肿病史。而藏毛窦的走行方向多向颅侧，很少向下。3.其他 结核性肉芽肿与骨相连，X线检查可见骨质有破坏，身体其他部位有结核性病变。梅毒性肉芽肿有梅毒病史。梅毒血清反应阳性。本病在窦道发生感染之前很少出现症状。典型病例是在尾部中线有细小凹坑但无任何感觉。凹坑有细孔，有的用泪囊探子也难以探入。这是原发窦道，距肛门5～6cm。感染后局部形成表浅脓肿，自行破溃或手术切开后流出脓液。脓肿排放稀薄脓液数日后渐愈，遗留一硬结(图3)。再次细菌感染可以出现另一脓肿。上述症状重复出现。如此反复出现，以致局部可出现几个窦道口(图4)。这些窦道口可以非常接近，也可能有2～3cm距离。多数窦道口可容细探针通过。窦道深浅不一，最深可达数厘米。继发的窦道多在原发窦道口的上方即“颅侧”。据观察常略偏向一侧，尤以偏向左侧者最多。在窦道区的“干燥期”可以在此处触知一长椭圆形硬结或囊性肿物。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}