{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.非手术疗法(1)急性期：卧床休息3～5天后逐渐下床活动，坐位时垫以充气物或海绵垫。对有骨折移位者，在局部麻醉下通过肛门指诊行手法复位(采取上下滑动、加压，以使远折端还纳原位)，3天后再重复1次。由于肛周肛提肌的牵拉作用，常难以获得理想复位。(2)慢性期：可行理疗、坐浴等疗法，并注意局部勿多受压。病重者，可行骶管封闭疗法，每周1次，3～4次为一疗程。对症状顽固者，可酌情行尾骨切除术。2.手术疗法 主要为尾骨切除术。(1)手术病例选择：主要是尾骨损伤后长期疼痛且无法缓解的病例。其具体原因很不明确，可能是由于瘢痕组织压迫尾神经所致。术前应除外骶骨肿瘤、炎症及腰椎间盘突出等。(2)术前准备：术前1～2天行清洁灌肠，手术当晨排空大便，并口服预防胃肠道感染的抗生素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尾骨骨折与脱位患者常因尾部疼痛而不喜欢坐姿，甚至拒坐，愿侧身卧床休息。尾部骨折与脱位较骶骨骨折明显多见，尤以女性为多，常见于生活及运动意外时。"}, "诊断": {"诊断": "目前暂无相关资料1.尾部痛 疼痛程度一般多可忍受，并伴有明显的直接或间接压痛，严重者可影响大便通过。患者常因尾部疼痛而不喜欢坐姿，甚至拒坐，愿侧身卧床休息。2.局部淤血 伤后早期多不明显，仅见于暴力直接作用于局部者;但伤后数天反而清楚可见。3.肛门指诊 除直接压痛外，触及尾椎末端时，可出现剧烈的间接压痛及张力性疼痛，此对诊断帮助较大，尤其是伤后早期，并以此判定是否为新鲜骨折。1.外伤史 应注意询问，尤其是对初次来诊者，特别是涉及纠纷事故时。2.临床表现 如前所述，以局部症状为主。应常规进行肛门指诊检查，此既可明确诊断又可判定有无直肠伴发伤。3.X线平片 正、侧位均需拍片，以判定损伤的情况及程度。X线片有畸形、变位而无临床症状者，多系先天畸形或陈旧性损伤，一般勿需诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}