{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗视具体病因不同选择相应的疗法。1.外伤所致者 对伴有骨折脱位的病例按尾骨骨折与脱位疗法处理。2.慢性劳损所致者 可取俯卧位或侧卧位休息2～3周，尾骨痛者仰卧亦可，坐位时垫气圈。每天热水坐浴2～3次，可减轻肛部肌肉痉挛。大多在l～3个月内痊愈;但亦有拖延时间较长者，需经3～6个月不用尾骨承重的治疗。压之无痛方可承重坐位，过早使尾骨承重，症状易复发，病程要重新开始。3.疼痛严重、痛点明确者 对此类病例可选择1%～2%的普鲁卡因3～5ml局部封闭，每周1次，3～4次为一疗程。4.顽固性尾骨痛者 可行尾骨切除术，术前常规封闭试验，止痛效果好，手术效果亦好。否则应考虑有无腰骶部疾患压迫神经根引起尾骨痛。手术前需清洁灌肠，骶管麻醉。术式见尾骨切除术。(二)预后一般预后良好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尾痛症肛门指诊可有尾骨压痛及异常活动，有时可触及骨折断端和移位。"}, "诊断": {"诊断": "暂无相关资料。视病因不同差异较大，因尾骨骨折脱位所致者，由于骨折远断端受尾骨肌及肛提肌的牵拉而向前或侧方移位，出现疼痛。在立位不动时或卧位时疼痛较轻，坐位或大便用力时疼痛加重;且在局部多有压痛。肛门指诊可有尾骨压痛及异常活动，有时可触及骨折断端和移位。因其他原因所致者，其症状大多较轻，尤其是先天性及病程较久的病例。根据临床表现，X线检查可协助诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}