{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "停止服药。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "组织胺(Histamine)是一种活性胺化合物，化学式是C5H9N3，分子量是111。作为身体内的一种化学传导物质，可以影响许多细胞的反应，包括过敏，发炎反应，胃酸分泌等，也可以影响脑部神经传导，会造成想睡觉等效果。服用H1受体拮抗剂(即抗组胺药)后的代谢产物在几个到几十个小时间，绝大多数以原形药物经肾脏排泄，尿中排泄量占了很一大部分。所以导致尿中组织胺排泄增加。"}, "诊断": {"诊断": "阿伐斯汀，健康成年志愿者服用8毫克后，约1.5小时出现的药物血浆峰浓度约为每毫升150毫微克，血浆半衰期大约为1.5小时。在6天的多剂量研究中没有观察到药物的积聚。口服吸收完全，难于通过血脑屏障，t1/2为1.5h，抗组胺作用可维持8h，12h后80%以原形从尿中排泄。口服后在肠道被充分吸收，成人服用8mg后，1.5hr出现的药物血浆峰浓度约为150µg/mL，血浆半衰期约为1.5hr。无药物积聚现象。单剂量服用8mg后，约30分钟开始起效，峰效应在90分钟(发红)和2hr(皮肤条痕)出现。有效的抗组织胺活性可维持12hr。本药及其代谢产物主要通过肾排泄，12hr时排泄服用量的80%，其中大部分为药物原型，代谢产物约占服用剂量的1/7。小部分通过肠道排泄(13%)。磷酸组胺，本品口服给药，很快在胃中失活。皮下、肌内或静脉注射给药，产生作用快速、短暂。本品经甲基化和氧化代谢，其代谢产物排泄于尿中。适应症：适用于缓解下列疾病的症状。过敏性鼻炎，包括枯草热，组织胺介导的皮肤病，包括有关的过敏性皮肤疾患。例如：慢性荨麻疹、皮肤划痕症、胆硷能性荨麻疹、特发性获得性寒冷性荨麻疹、异位皮炎。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}