{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "做好性爱行为前的安全措施。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尿妊娠试验也就是俗称的早早孕试验，它是通过测定尿中是否含有一定的人绒毛膜促性腺激素(hCG)，从而判定是否怀孕。正常非妊娠妇女呈现阴性，妊娠妇女呈现阳性。尿妊娠试验阳性就是指所做的试验中结果为阳性，即检测者为妊娠妇女，即怀孕。"}, "诊断": {"诊断": "妊娠试验阴性：稽留流产亦称过期流产或死胎不下。系指胚胎死亡而仍稽留于宫腔内者，且孕产物一般多在症状产生后1～2个月内排出。因此，皆规定胚胎停止发育后2个月尚未自然排出者，称为稽留流产。孕妇多有早期妊娠先兆流产经过，此后子宫不再长大，反渐缩小，且亦不象一般妊娠那样柔软。妊娠试验从阳性变为阴性，胎盘机化与子宫壁紧密粘连，不易分离。另一方面因性激素不足，子宫收缩力降低，不易排出而稽留宫腔。胚胎死亡后，胎盘溶解，产生溶血活酶进入母体血液循环，引起微血管内凝血，消耗大量凝血因子，稽留宫腔时间愈长，引起凝血功能障碍的可能性愈大。近年来B超广泛应用于临床，停经6～7周时即可探及胎囊、胎芽。如疑及胚胎停止发育，可用B超观察，及时做出诊断及处理。故有人提出现今是否再用稽留流产一词，但临床上也有症状不明显，未引起患者注意，来诊时胚胎死亡稽留宫腔为时较长者。妊娠反应：在妊娠早期(停经六周左右)孕妇体内绒毛膜促性腺激素(HCG)增多，胃酸分泌减少及胃排空时间延长，导致头晕乏力、食欲不振、喜酸食物或厌恶油腻恶心、晨起呕吐等一系列反应，统称为妊娠反应。这些症状一般不需特殊处理，妊娠12周后随着体内HCG水平的下降，症状多自然消失食欲恢复正常。但要提醒孕妇的是，并非所有的呕吐都是早期怀孕反应。由于荷尔蒙激素及HCG共同作用导致孕妇产生的怀孕初期的妊娠反应，而每个人根据身体素质上的差异则会对妊娠反应产生不同的身体变化。通俗的说就是不一样的个体，反应的程度也不一样的。怀孕初期的症状一般出现在停经6周开始至怀孕3个月的这一时间段内。前期妊娠反应：前期妊娠即早期妊娠的第一个表现是停经，生育年龄，平时月经周期规则，一旦月经过期10天或以上，应疑为妊娠。若停经已达8周，妊娠的可能性更大。停经是已婚妇女可能妊娠的最早与最重要的症状。当然，停经不一定就是妊娠。哺乳期妇女随未恢复月经，仍可能再次妊娠。严格按照说明书进行操作后，发现结果为：在检测线位置及对照线位置各出现一条红色反应线，也就是说试纸会出现两条红线为阳性"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}