{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗1、一般治疗：增强信心，消除思想顾虑，节制性欲，但不宜强制性禁欲。宜忌酒及刺激性食物，热水坐浴每晚1次，局部理疗，改变生活中明显的诱发因素如避免长时间骑车等。2、前列腺按摩：定期行前列腺按摩，可促使前列腺炎性分泌物的排了，每周一次，同时还可进行前列腺液的常规检查，以评价治疗效果。3、药物灌注：经尿道插入特制的气囊尿管，向前列腺尿道部注入无菌生理盐水并抽吸数次，吸净脓性分泌物，再注入抗菌素，每周一次。4、尿道扩张：对尿道狭窄或不通畅者定期尿扩以利排泄，且在探条通过尿道时，可拉长前列腺开口，有利于腺体引流。5、前列腺周围封闭：庆大霉素8万单位加1%奴夫卡因1～2毫升，每日一次，7～10次为一疗程，或青霉素80万单位、链霉素0.5克加1%奴夫卡因2～4毫升,每周1～2次。6、抗菌药物：一般的抗菌药物不易进入前列腺组织，这也是临床上治疗较为困难的原因之一。理想的抗菌药物需具备三个条件，①脂溶性碱性药物;②和血浆蛋白结合少;③解离度高。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尿道是人体排泄尿液和精液的通道，在畅通无阻的情况下，排出的尿液呈直线状态。当外尿道口有阻力或阻挡的时候，尿线有可能出现分叉现象。长期性的排尿分叉，只要排尿就分叉，那是一种病态。尿分叉通常分为两种：一种是尿液从尿道口出来后就马上分叉，另一种是尿液从尿道口出来射出一段之后在分叉，一般伴有尿不尽，也可能是水滴状。"}, "诊断": {"诊断": "尿分叉的鉴别诊断：1、尿道瘘：尿道瘘(urinary fistula)是指生殖器官与泌尿系统之间形成的异常通道，表现为漏尿。常见的有膀胱阴道瘘、尿道阴道瘘、输尿管阴道瘘(统称尿瘘)。生殖器官瘘管是一种极为痛苦的损伤性疾病。根据尿流情况，分为外瘘与内瘘。外瘘是排尿时尿液部分或全部地通过尿道的异常通道排出体外，如阴茎部，阴囊部、会阴部的尿道瘘。内瘘是排尿时尿液部分或全部流经体内另一器官再排出体外，如尿道阴道瘘、尿道直肠瘘。按尿道瘘在尿道的发生部位，分为前尿道瘘与后尿道瘘。由发生的原因与时间，又分为先天性尿道瘘与后天性尿道瘘。2、排尿不畅：造成小便不畅的主要原因是由于排尿径路上有了阻塞，或者是膀胱缺乏收缩能力。1、常见的是患尿道炎的人，由于炎症反复发作，长时间后部分尿道内膜组织形成瘢痕，造成部分尿道狭窄，就会发生排尿分叉和排尿困难现象。典型的是淋病性尿道炎的后遗症。当然，急性尿道炎发病期间，由于尿道充血、肿胀，分泌物多，也会引起排尿分叉。2、包皮过长，包茎所造成尿道口部分狭窄，或尿道内有小的结石阻塞等也可出现排尿分叉现象。3、前列腺肥大患者有时排尿也可能出现分叉。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}