{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防尿布疹最好的措施就是使宝宝的屁股保持干爽，所以，要在尿布被尿湿或弄脏后尽快更换。每次换尿布时，彻底清洗宝宝的生殖器区域。洗完后，要记得用软毛巾或纸巾搌干水分,千万别来回擦。如果你的宝宝容易长尿布疹，那么就在每次换尿布时，给他的小屁屁上抹一层薄薄的防护霜吧。现在市场上有好几种很不错的隔离霜，比如凡士林和锌氧粉（质地更粘稠，能够充分保护敏感的皮肤。）只用凡士林软膏也可以，只是它很容易被蹭掉。不要使用滑石粉质地的爽身粉，因为如果宝宝吸入它的粉尘，就会对他的肺部造成伤害。如果你一定要用婴儿爽身粉，那就要选择较为安全的以玉米淀粉为原料的爽身粉。要在远离你宝宝的地方把爽身粉撒到你的手里,搓匀后再抹在孩子身上；不要直接撒到宝宝身上或身体周围；注意要把爽身粉放在宝宝够不到的地方。每次换尿布时，要将宝宝皮肤褶皱中积聚的爽身粉仔细清洗干净，不要残留。在给宝宝添加辅食时，一次只添加一种新食品。隔几天之后，再添加另一种，这有助于你判断是否是宝宝对食物的过敏反应引发的尿布疹。如果是的话，以后就不要给宝宝吃那种食物了。不要把尿裤系得太紧，否则就没有空间让空气流通了。宽松的衣服能够让宝宝的小屁股\"呼吸\"。不要给宝宝穿塑料套裤或其他不透气材料制成的衣物。不要用含有芳香成分的洗涤剂清洗宝宝的棉质尿布，也不要使用柔顺剂，这些东西都会使宝宝的皮肤产生过敏反应。使用热水反复、彻底地漂洗宝宝的尿布。你还可以在第一次漂洗时加入一点儿醋，以消除碱性刺激物。尽量长时间地选择母乳喂养。母乳喂养会增强宝宝全面抗感染的抵抗力，这样宝宝就不太会用到抗生素了——抗生素有可能会诱发尿布疹。如果你把宝宝留在家里由保姆照顾，或者送去托儿所，你一定要确认保姆和老师明白采取这些预防尿布疹措施的重要性。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "主要原因导致尿布疹的原因有很多，有可能是由于一种新的食物，也有可能是宝宝自己的尿液所引起的。下面是一些最主要的原因：1、潮湿就算是吸收性最强的尿裤也会使一些尿液留在宝宝娇嫩的皮肤上。当宝宝的尿液和粪便中的细菌结合在一起，它们会分解、形成带有刺激性的氨。如果宝宝裹脏尿片的时间太长，会很容易长尿布疹；但对敏感性皮肤的宝宝来说，就算是爸爸、妈妈经常为他换尿布，他也还是有可能会长尿布疹的。2、 摩擦或对化学物质敏感宝宝出尿布疹也可能是因为尿布摩擦他的皮肤引起的，特别是当宝宝对一次性纸尿裤所用的芳香剂或清洗棉质尿布的洗涤剂等化学物质格外敏感时。另外，也有可能是因为你给宝宝用的护肤乳液或爽身粉并不适合宝宝娇嫩的皮肤所导致的。3、新食物宝宝开始添加辅食，或尝试一种新食品时，长尿布疹是很普遍的现象。任何新的食物都会使宝宝粪便的成分发生改变，也会增加宝宝的排便。如果你的宝宝是进行母乳喂养的，那他的皮肤甚至还会对你吃的某些东西有所反应。4、感染宝宝裹着尿布的区域温暖而潮湿，正好适合细菌和霉菌生长。所以细菌或霉菌感染很容易在那些地方出现，并导致尿布疹，特别是在宝宝皮肤开裂或有褶皱的部位。　　其他原因另外，在进行抗生素治疗的宝宝（或母乳喂养，但妈妈在进行抗生素治疗的宝宝）有时会发生霉菌感染，因为抗生素在消灭有害细菌的同时，也会清除一些能够抑制霉菌生长的有益菌。抗生素还会导致腹泻，这也会促使尿布疹的发生。鹅口疮（真菌性口炎）是一种口腔霉菌感染。有些得了鹅口疮的宝宝也会在他们的尿布区域发生霉菌感染。　　"}, "概述": {"概述": "婴儿的皮肤极为娇嫩，若长期浸泡在尿液中或因尿布密不透风而潮湿的话，臀部常会出现红色的小疹子或皮肤变得比较粗糙，称做“尿布疹”或“红屁股”。　如果婴儿长时间裹湿尿布或脏尿布，皮肤就会受到刺激，形成尿布疹。虽然大部分婴儿可患此病，但有些孩子对尿布疹的敏感性要比另一些孩子高。如果婴儿的屁股上有发痒的红色肿块，可能就是得了尿布疹。　　"}, "诊断": {"症状": "尿布疹的外观并不完全相同。但如果宝宝戴尿布的地方看上去发红、不舒服，那表明他可能出尿布疹了。宝宝的皮肤可能还会有些肿胀和发热。宝宝的尿布疹可能并不严重，只是在很小的一块区域内长一些红点；也可能会比较严重，出现一碰就疼的肿块，并分散到肚子和大腿上。但你不用着急：处理尿布疹会是经常的事儿，特别是在宝宝1岁前。　　"}, "治疗": {"描述": "常识我的宝宝出了尿布疹，我要带他去看医生吗可能不需要。只要勤快些，即使不去看医生，也能在三四天后，让你的宝宝摆脱尿布疹的困扰。　　对策如果宝宝的尿布疹看起来像是感染了（有水疱、有脓庖、渗出黄色液体，或溃烂），就一定要去医院。医生会给你的宝宝开外用（局部用药）或口服抗生素。1、紫草油滴剂3ml～5ml，均匀涂搽于病变皮肤表面。每日3次～4次，疗程7天～10天。2、甾体类固醇外用药物（如糠酸莫米松、派瑞松等）搽于病变皮肤表面。临床经典用法：取康复新液lOml倒人温水250ml溶器中擦洗局部，每日至3次，至充血红肿减轻，局部干燥。擦烂型、渗出型、溃烂型多菌创面20ml原液倒人40℃温水250ml溶器中，用消毒棉棒擦洗伤面，每日至4次，也可在病儿排大小便后应用上述方法，病情好转，次数可减为1—2次，如果创面伴有脓性分泌物或新鲜肉芽创面者，将上述配备液消毒纱布浸湿局部湿敷，每日一次，每次—20分钟。如果伴有局部真菌感染者或全身感染者，加用抗真菌药物及选用抗生素抗感染治疗，同时加强其它辅助治疗。 康复新液为纯中药制剂更符合新生儿、婴幼儿皮肤的生理特点。避免了类固醇激素局部应用的副作用以及局部皮肤的变化：多毛症、毛细血管扩张、皮肤弹性的改变、皮肤色泽的改变、皮肤萎缩、局部创面细菌种类的改变。另外西药收敛作用虽强但对皮肤粘膜的刺激性大，含激素及抗生素软膏制剂尽可能不要用于擦烂性感染性伤面，会阻塞皮肤呼吸，对大汗腺、毛囊的直接影响，利于细菌在局部的繁殖，尤其对接触性皮炎愈合不利甚至恶化，国外文献报道：皮质类固醇激素主要影响巨噬细胞杀伤孢子、中性粒细胞和单核细胞杀伤菌丝。中药制剂使用时不受(时间、面积、范围、部位等条件限制)因此局部外用药物要慎重选择。要注意宝宝PP的日常护理经常给你的宝宝更换尿布，让他保持洁净和干爽。这意味着你可能需要晚上把他叫醒换尿布。每次换尿布时，都要彻底清洗宝宝的尿布区域。有些父母会把棉球、喷水瓶或一暖瓶温水放在宝宝换尿布的地方，以方便清洗。洗完后，要记得把宝宝的皮肤的水搌干，千万不要来回擦。每次换尿布时使用起隔离作用的软膏，它会在宝宝的皮肤上形成一个保护层，来保护宝宝已经不舒服的肌肤不再受到粪便和尿液的侵蚀。现在市面上有好几种很不错的隔离霜，比如凡士林和锌氧粉（氧化锌粉），锌氧粉质地更粘稠，对保护敏感皮肤非常有效。把宝宝的尿裤系松些或给他穿稍大一号的纸尿裤，好让空气能够更流通。如果你给宝宝使用棉质尿布，就不用再给他穿塑料套裤了。如果你给宝宝用的是一次性纸尿裤，可以试试其他牌子，看看是不是会好些。天气暖和时，如果宝宝能够在户外或在室内容易清洁的地面上玩耍，尽可能让他不穿尿裤（也不要抹隔离霜），而且时间越长越好。直接接触空气会加快尿布疹的恢复。宝宝长疹子时，应该考虑让他光着小屁股睡觉。在床单下垫一块塑料布，就可以保护床垫不被尿湿了。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}