{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "女性尿失禁：骨盆运动，主要是将骨盆肌肉收缩10秒钟，再放松10秒钟，这样不断重复10次。每天分段时间重复做这个运动，每天收放肌肉的总数是30次。儿童遗尿症的预防主要是注重孩子的大小便训练是预防遗尿症的基本措施。训练时间最好是在孩子满1岁半以后。开始训练的时间过早。由于孩子的神经系统发育还不十分成熟。大脑皮层对皮层下中枢反射性排尿的控制机制还不十分完善。往往会造成失败。这就难免打击孩子的自信心。对孩子的大小便训练主要是采取阳性强化法。每次成功都应立即奖励孩子。另外，首先应避免白天过度劳累。安排孩子按时休息。晚上早点睡觉较好。因为睡后3小时膀胱内便储存一定的尿液。而此时正是睡眠最深的时候。孩子很难自己醒来。家长睡前叫醒孩子排尿一次。可避免尿床。晚饭不要过咸。晚餐后少吃甜食和高蛋白饮料。以免引起口渴。晚饭后尽量少喝水和饮料。牛奶等。可吃少量水果。同时家长应该给孩子以鼓励。并提醒孩子夜间起床排尿。切勿因遗尿而惩罚或责备孩子。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尿失禁与遗尿是指同时出现尿失禁和遗尿这两种症状。尿失禁(incontinence of urine)是由于膀胱括约肌损伤或神经功能障碍而丧失排尿自控能力，使尿液不自主地流出。遗尿包括两种情况，一则指遗尿病，即俗称的尿床;二则指遗尿症，是指3岁以上的小儿无神经系统或泌尿生殖系统器质性疾病，夜间睡眠无意识地排尿。婴儿不能控制排尿应视为正常现象。遗尿可分为夜间遗尿及白天遗尿，以夜间遗尿为多。"}, "诊断": {"诊断": "1.神经源性膀膛 是参与排尿反射的神经系统在某一部位发生病变，损伤。神经系统检查时应注意周围神经炎、脊髓炎、大脑炎、脑外伤、脊髓外伤。有的患者可伴有肛门括约肌松弛，甚至截瘫。2．由于逼尿肌痉挛引起的尿失禁 注意寻找原因，常见的是炎症，尤其是泌尿系统结核，此时静脉肾盂造影，膀胱呈乒乓球样改变是膀胱结核的特点。除此之外膀脱结石、肿瘤亦可起，B超、CT检查可帮助诊断。膀胱镜检查可以确诊。3．尿路畸形引起尿失禁 可见尿液从异常通道排出来，一般诊断不困难。特殊情况须泌尿道造影或膀胱镜检查帮助确诊。4．假性尿失禁 注意检查下尿路梗阻，耻骨联合上，下腹部可触到胀大的膀胱是特点。必要时膀胱测压对诊断有助。包括病史、体格检查、实验室检查及器械辅助检查，详见本节“排尿困难及尿滞留”。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}