{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防前列腺肥大还需要从青壮年开始注意，关键是性生活要适度，不纵欲也不要 禁欲。性生活的频繁会使前列腺长期处于充血状态，以至于引起或加重前列腺增大。因此尤其要在性欲比较旺盛的青年时期，注意节制性生活，避免前列腺反复充血，给予前列腺充分恢复和修整的时间。 　　1.保持清洁 　　男性的阴囊伸缩性大，分泌汗液较多，加之阴部通风差，容易藏污纳垢，局部细菌常会乘虚而入。这样就会导致前列腺炎、前列腺肥大、性功能下降。若不及时注意还会发生危险。因此，坚持清洗会阴部是预防前列腺炎的一个重要环节。 　　2.防止受寒 　　秋冬季节天气寒冷，因此应该注意防寒保暖。预防感冒和上呼吸道感染的发生;不要久坐在凉石头上，因为寒冷可以使交感神经兴奋增强，导致尿道内压增加而引起逆流。 　　3.按摩保健 　　可以在临睡以前做自我按摩，以达到保健的目的。操作如下：取仰卧位，左脚伸直，左手放在神阙穴(肚脐)上，用中指、食指、无名指三指旋转，同时再用右手三指放在会阴穴部旋转按摩，一共100次。完毕换手做同样动作。肚脐的周围有气海、关元、中极各穴，中医认为是丹田之所，这种按摩有利于膀胱恢复。小便后稍加按摩可以促使膀胱排空，减少残余尿量。会阴穴为生死穴，可以通任督二脉，按摩使得会阴处血液循环加快，起到消炎、止痛和消肿的作用。 　　另外，小便不畅会加重前列腺的负担。如果感到小便不畅，可以采用取嚏探吐法。方法是，取消毒棉签轻轻刺激鼻内取嚏，或者在喉中用羽毛探吐，使上窍开而小便自利。 　　以上预防保养的方法应该从青年时期就开始做起。还要在日常生活中养成规律、科学的生活习惯。比如饮食中少吃辣椒等刺激性的食物;尽量少饮酒，避免让前列腺及膀胱颈反复充血(节制性生活);减少便秘的发生。每天早晨应该空腹喝下一杯温白开水，它能够预防便秘、稀释血液，能够对尿道产生机械冲洗的作用，不致使残尿浓缩形成结石。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尿后滴沥是不像正常小便一样，一般前列腺肥大会有这种症状，开始放尿的时候就开始一点一点的流出，而且有尿意，就是尿得不畅快。"}, "诊断": {"诊断": "排尿不畅：造成小便不畅的主要原因是由于排尿径路上有了阻塞，或者是膀胱缺乏收缩能力。在正常情况下，膀胱里有了尿液，会很顺利地通过膀胱\"开口\"和尿道排出，但是有的人小便却很不通畅，不是排尿时十分费力，就是排尿时流很细，射出的尿程也很近，有的人甚至在便池旁久久不能排出，严重时可发展到无法排出尿液，大量尿液\"囤积\"在膀胱里，成为尿潴留，病人非常痛苦，显然，造成小便不畅的主要原因是由于排尿径路上有了阻塞，或者是膀胱缺乏收缩能力。排尿异物感：是由于尿路结石患者排尿时感觉到有异物感。尿道结石临床并不多见。多数来源于膀胱及膀胱以上的泌尿系统，如肾结石、输尿管结石或膀胱结石。结石在排出时可停留在尿道或嵌顿于前列腺部尿道、舟状窝或尿道外口。少数继发于尿道狭窄、尿道闭锁、异物或尿道憩室。原发于尿道的结石相当罕见。一般为单发结石。合并感染的结石成分多为磷酸镁铵。女性尿道结石多数发生于尿道憩室内。尿流变细或中断：急性前列腺炎尿路症状：排尿时灼痛、尿急、尿频、尿滴沥和脓性尿道分泌物。膀胱颈部水肿可致排尿不畅，尿流变细或中断，严重时有尿潴留。尿流呈波动状：多数腹主动脉瘤患者无任何症状，多在做常规体格检查时发现称为安静型腹主动脉瘤。随着定期身体检查的开展，发现这种类型的动脉瘤也逐渐增多在有症状的病人中，常见的症状为腹部搏动性包块，其次是脐周或上腹部钝痛或仅感腹部不适。当动脉瘤侵犯腰椎时，可有腰骶部疼痛有时动脉瘤增大甚至可穿入十二指肠或空肠，从而产生消化道出血的表现另外，瘤体增大可产生一些压迫症状如压迫胆总管出现黄疸;压迫十二指肠引起肠梗阻;压迫输尿管引起肾绞痛或血尿;压迫膀胱时，可能有尿频、尿流呈波动状等。尿流中断：是指在排尿过程中，尿流突然中断，有时还会伴有阴茎头部剧烈的疼痛。最常见的原因是前列腺增生症时患者必须通过增加腹肌的力量才能将尿液排尽。到疾病晚期，不能一次将尿排尽，而需要再吸一口气，才能继续排尿，这就表现为尿流中断。前列腺肥大如果是向尿道周围发展，可能只有轻微的表现，甚至没有症状。如果向膀胱颈部发展，即便增生不大，也会出现严重的症状。患者一般早期表现为排尿次数增多，夜里更为明显。每次排尿往往都排不净，留有残余尿，久之，可导致膀胱颈部充血水肿。随着时间的推移，膀胱肌肉疲劳，排尿更加无力，残余尿更随之增加，这时前列腺更加充血水肿，使排出的尿线纤细，分叉。有时尿不成线，滴沥而出，有时尿线分成两股，去厕所要等待半分钟到一分钟才能尿出。后期如果残余尿的量与正常的膀胱容量相等时，当一听到流水声或因其它刺激引起反射时，就会自动地溢出尿液。膀胱颈出口处极度水肿充血，一是受到刺激，例如受凉、憋尿、过度劳累等，就会出现急性梗阻，完全失去自动排尿的能力，叫作\"急性尿潜留\"。有急性尿潴留时：①热敷耻骨上膀胱区或会阴部，或在热水浴过程中若患者感到可排尿时，即应在水中试排，不要失去排尿机会;②顺脐至耻骨联合中点处，轻轻按摩，逐渐加压力，有时可使尿液排出;③针刺治疗往往收效迅速，针刺一般首取关元、中极、阴陵泉，配穴为三阴交、气海;④必要时导尿。前列腺肥大症临床表现，如前所述前腺肥大症之症状，主要为排尿障碍症状，其表现：1.尿频尿急：发病之早期，常为尿次增多，特别是夜晚起尿次数增多引起患者注意。概由于膀胱颈部充血水肿及残余尿，致使膀胱容量减少所引起。当有炎症存在或伴发结石时，则有尿急尿痛出现。2.排尿困难：特点表现为起尿缓慢，射尿无力，尿线滴沥，淋湿裤子鞋子，使患者不便直立排尿而取蹲位，进而至于分段排尿，即闭气用力排尿时，勉强能排出，稍一缓歇，尿流即行中断。3.尿失禁：残余尿之量不断增加，当有大量残余尿时，常有充盈性的尿失禁(假性尿失禁)，经常有尿液滴沥，使患者裤子经常沾湿，甚为痛苦。4.急性尿潴留：在以上所述排尿障碍的基础上，随时可有发生急性尿潴留之情况，使病人完全排尿出，胀痛难妒忌，迫使患者来院急诊。引起急性尿潴留之诱因，常为气候变化、受凉、劳累、饮酒等情况。故本病虽无季节因素，但产生尿潴留使患者不得不来急诊，常在秋冬天凉季节。以上皆为排尿障碍症状，此外可有尿液改变及合并症状如：5.血尿：肉眼血尿本病不常见有，少数病例由于膀胱颈部梗阻，静脉回流受阻，在膀胱内产生静脉曲张，以至“膀胱痔”之形成，则有时血管破裂，产生大量出血。其合并有结石形成或肿瘤发生者，肉眼血尿亦不可避免。6.由于经常用力排尿所引起之合并症：如疝、痔、脱肛、下肢静脉曲张、肺气肿等合并症，均可发现。7.晚期症状：由于肾功亏损、衰竭引起之氮质血症、酸中毒、高血压、食欲不佳、贫血消瘦、以至心衰、脑血管病症状等，均可见有。8.检查发现(1)患者皆为高龄男性，一般在50岁以上。(2)查体时可于下腹部查见膨大之膀胱。(3)肛指检查时，可触知前列腺肿大高起，中央沟消失或两侧增宽。于肥大腺体之上缘，常可触及胀大之膀胱。(4)尚可查见有疝、痔、脱肛等合并症之体征。诊断前列腺肥大也称良性前列腺增生，医学上将良性前列腺增生分为组织学上前列腺增生和临床前列腺增生。前者是通过尸检，发现有明显的前列腺体积的增大，或显微镜下微小前列腺增生，但临床上可以有症状，也可以没有症状。后者则可以通过以下三条进行确定：①前列腺症状(尿频、夜尿、尿滴沥不尽、排尿费力等);②前列腺体积增大(前列腺体积>20ml);③膀胱出口梗阻的指征(最大尿流率<15ml/min)。对于组织学上前列腺增生，从世界范围看，各个国家发病情况大致相同，均与年龄有着明显的关系，即年龄增加，发病率增加。国外尸检报告，前列腺增生35岁时为10%，以后随着年龄逐年增加，至85岁时可达85%。前列腺肥大的诊断检查：1、体格检查：检查患者反应是否迟钝、有无贫血、有无浮肿。高血压(认定或除外早期尿毒症的线索);腹部有无包块及位置(判定尿路梗阻的代偿期还是失代偿期);尿道有无分泌物，附睾是否肿大(判断有无合并感染)。2、肛门指检：检查肛门括约肌张力(区别神经原性膀胱)和前列腺情况，注意前列腺大小，中央沟是否消失，有无结节、前列腺硬度，有无压痛等。3、实验室检查：尿常规注意发现有无合并尿路感染;血液常规及生化检查：血红蛋白降低，尿素氮升高提示尿毒症。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}