{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "良好的心态要有乐观、豁达的心情，以积极平和的心态，笑对生活和工作中的成功、失败、压力和烦恼，学会自己调节心境和情绪。　　防止尿道感染养成大小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染。性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴。若性交后发生尿痛、尿频，可服抗尿路感染药物3～5天，在炎症初期快速治愈。　　有规律的性生活研究证明，更年期绝经后的妇女继续保持有规律的性生活，能明显延缓卵巢合成雌激素功能的生理性退变，降低压力性尿失禁发生率，同时可防止其它老年性疾病，提高健康水平。　　加强体育锻炼加强体育锻炼，积极治疗各种慢性疾病。肺气肿、哮喘、支气管炎、肥胖、腹腔内巨大肿瘤等，都可引起腹压增高而导致尿失禁，应积极治疗该类慢性疾病，改善全身营养状况。同时要进行适当的体育锻炼和盆底肌群锻炼。最简便的方法是每天晨醒下床前和晚上就寝平卧后，各做45～100次紧缩肛门和上提肛门活动，可以明显改善尿失禁症状。　　合理饮食饮食要清淡，多食含纤维素丰富的食物，防止因便秘而引起的腹压增高。尿失禁是由什么原因引起的【病因学】 病史是诊断尿失禁的一个重要部分。尿失禁的病因可分为下列几项：①先天性疾患，如尿道上裂。②创伤，如妇女生产时的创伤，骨盆骨折等。③手术，在成人为前列腺手术、尿道狭窄修补术等；儿童为后尿道瓣膜手术等。④各种因引起的神经原性膀胱。【发病机理】正常男性的尿液控制依靠尿道下列两部分：1.近侧尿道括约肌 包括膀胱颈部及精阜以上的前列腺部尿道。2.远侧尿道括约肌可分为两部分：①精阜以下的后尿道。②尿道外括约肌。不论男性或女性，膀胱颈部（交感神经所控制的尿道平滑肌）是制止尿液外流的主要力量。在男性，近侧尿道括约肌功能完全丧失（如前列腺增生手术后）而远侧尿道括约肌完好者，仍能控制排尿如常。如远侧尿道括约肌功能同时受到损害，则依损害的轻重可引起不同程度的尿失禁。在女性，当膀胱颈部功能完全丧失时会引起压力性尿失禁。受到体神经（阴部神经）控制的尿道外括约肌功能完全丧失时，在男性如尿道平滑肌功能的正常，不会引起尿失禁，在女性可引起压力性尿失禁。3.逼尿肌无反射 这类患者的逼尿肌收缩力及尿道闭合压力（即尿道阻力）都有不同积度的降低，逼尿肌不能完全主动地将尿液排出，排尿须依靠增加腹压。当残余尿量很多尿道阻力很低时可有压力性尿失禁；尿潴留时可发生充溢性尿失禁。4.逼尿肌反射亢进逼尿肌反射亢进 有时可发生三种不同类型的尿失禁：①完全的上运动神经元病变可出现反射性尿失禁；②不完全的上运动神经元病变有部分患者可出现急迫性尿失禁，这些患者常伴严重的尿频、尿急症状。③有些患者在咳嗽时可激发逼尿肌的无抑制性收缩而引起尿液外流，症状类似压力性尿失禁。患者无尿频、尿急和急迫性尿失禁，用压力性尿失禁的手术治疗效果不佳。用刑事处分检查方法不能与真正的压力性尿失禁相鉴别，采用膀胱压力-尿流率的同步检查能获得准确的诊断。Bates等称之为咳嗽-急迫性尿失禁。5.逼尿肌括约肌功能协同失调 有时可发生两种不同类型的尿失禁。一类是在逼尿肌收缩过程中外括约肌出现持续性痉挛而导致尿潴留，随后引起充溢性尿失禁。另一类是由上运动神经元病变引起的尿道外括约肌突然发生无抑制性松弛（伴或不伴逼尿肌的收缩）而引起尿失禁。这类尿失禁患者常无残余尿。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "病因病史是诊断尿失禁的一个重要部分。尿失禁的病因可分为下列几项：①先天性疾患，如尿道上裂。②创伤，如妇女生产时的创伤，骨盆骨折等。③手术，成人为前列腺手术、尿道狭窄修补术等；儿童为后尿道瓣膜手术等。④各种因引起的神经原性膀胱。　　发病机理正常男性的尿液控制依靠尿道下列两部分：1、近侧尿道括约肌：包括膀胱颈部及精阜以上的前列腺部尿道。2、远侧尿道括约肌：可分为两部分：①精阜以下的后尿道。②尿道外括约肌。不论男性或女性，膀胱颈部（交感神经所控制的尿道平滑肌）是制止尿液外流的主要力量。对于男性，近侧尿道括约肌功能完全丧失（如前列腺增生手术后）而远侧尿道括约肌完好者，仍能控制排尿如常。如远侧尿道括约肌功能同时受到损害，则依损害的轻重可引起不同程度的尿失禁。对于女性，当膀胱颈部功能完全丧失时会引起压力性尿失禁。3、逼尿肌无反射：该类患者的逼尿肌收缩力及尿道闭合压力（即尿道阻力）都有不同积度的降低，逼尿肌不能完全主动地将尿液排出，排尿须依靠增加腹压。当残余尿量很多尿道阻力很低时可有压力性尿失禁；尿潴留时可发生充溢性尿失禁。4、逼尿肌反射亢进：逼尿肌反射亢进有时可发生三种不同类型的尿失禁：①完全的上运动神经元病变可出现反射性尿失禁；②不完全的上运动神经元病变有部分患者可出现急迫性尿失禁，该类患者常伴严重的尿频、尿急症状。③有些患者在咳嗽时可激发逼尿肌的无抑制性收缩而引起尿液外流，症状类似压力性尿失禁。患者无尿频、尿急和急迫性尿失禁，用压力性尿失禁的手术治疗效果不佳。用刑事处分检查方法不能与真正的压力性尿失禁相鉴别，采用膀胱压力-尿流率的同步检查能获得准确的诊断。Bates等称之为咳嗽-急迫性尿失禁。5、逼尿肌括约肌功能协同失调：一类是在逼尿肌收缩过程中外括约肌出现持续性痉挛而导致尿潴留，随后引起充溢性尿失禁。另一类是由上运动神经元病变引起的尿道外括约肌突然发生无抑制性松弛（伴或不伴逼尿肌的收缩）而引起尿失禁。该类尿失禁患者常无残余尿。　　"}, "概述": {"概述": "尿失禁是由于膀胱括约肌损伤或神经功能障碍而丧失排尿自控能力，使尿液不自主地流出。"}, "诊断": {"症状": "\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n点击部位名称可查询更多相关疾病\n\n全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血\n皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀\n头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛\n颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难\n胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息\n背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出\n腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食\n腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出\n臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛\n盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多\n生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛\n四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位\n\n\n\n按症状名称开头字母查询症状：A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z", "检查": "尿失禁，特别由神经原性膀胱引起的尿失禁，应作下列检查：①测定残余尿量，以区别因尿道阻力过高（下尿路梗阻）与阻力过低引起的尿失禁。②如有残余尿，行排尿期膀胱尿道造影，观察梗阻部位在膀胱颈部还是尿道外括约肌。③膀胱测压，观察有否无抑制性收缩，膀胱感觉及逼尿肌无反射。④站立膀胱造影观察后尿道有无造影剂充盈。尿道功能正常者造影剂被膀胱颈部所阻止。如有关排尿的交感神经功能受到损害则后尿道平滑肌松弛，造影片上可见到后尿道的近侧1～2cm处有造影剂充盈，因这部分尿道无横纹肌。⑤闭合尿道压力图。⑥必要时行膀胱压力、尿流率、肌电图的同步检查，以诊断咳嗽-急迫性尿失禁、逼尿肌括约肌功能协同失调以及由括约肌无抑制性松弛引起的尿失禁。⑦动力性尿道压力图：用一根特制的双腔管，末段有二孔。一孔置于膀胱内，另一孔在后尿道。尿道功能正常者在膀胱内压增加时（如咳嗽时）尿道压力也上升，以阻止尿液外流。有少数压力性尿失禁患者，膀胱内压增高时，尿道压力不上升，从而尿液外流。所谓尿失禁，系指患者尿液不由自主的从尿道流出，可发于任何季节，但以秋冬季节表现严重。尿失禁是任何年龄及性别人士都可能患的疾病，但以老人和女性为多。尿失禁可由精神因素、神经系统疾病、分娩、外伤等引起，大多是因膀胱、尿道功能失调所致如张力性尿失禁、紧迫性尿失禁，溢出性尿失禁等。其中又以张力性尿失禁居多，因患者骨盆底部肌肉对尿道的控制能力下降，尿道括约肌的力量变得薄弱，抵挡不住膀胱积尿后增高的压力的冲击，使尿液不经意地流出，尤其在笑、哭、咳嗽、打喷嚏、站立、行走时易发生，安静或平卧时稍见缓解。故这种尿失禁又是称压力性尿失禁。对于压力性尿失禁，药物治疗通常无济于事，一般采取保守治疗。中医认为人之所以会出现尿失禁的情况，是因为肾气虚，中气下陷导致。因此，治疗时多采用补益肾气，提升中气为主。民间常用艾灸神阙、关元、中极、涌泉等穴位，其具体方法是：点燃艾条，在以上诸穴位轮换熏，每个穴位处感到灼热难忍时换穴再灸，一般一次需要半小时。一日一次，连续灸一周，如果症状消失，即可停灸。再次复发时，如法再灸一周。如此反复施灸，可很快控制病情。", "诊断": "排尿记录尿失禁病史复杂，此外还受其他因素的影响，因此老年病人很难准确表述其症状的特点和严重程度。排尿日记能客观记录病人规定时间内的排尿情况(一般记录2-3天)，如每次排尿量、排尿时间、伴随伴随症状等。这些客观资料是尿失禁诊断的基础。　　体检了解有无、脑卒中、脊髓损伤和其他中枢或外周神经系统疾病等与尿失禁相关的体征，了解有无心力衰竭、四肢水肿等。　　实验室常规检查应进行的实验室检查有尿常规、尿培养、肝肾功能、电解质、提示有多尿现象，应行血糖、血钙和白蛋白等相关检查。　　尿动力学检查通过病史和体检，多数情况下能了解尿失禁的类型和病因。如经验性保守治疗失败，或准备手术治疗等都应进行尿动力学检查血糖等。如排尿日记般检查不能确诊。尿动力学检查的内容应包括膀胱功能的测定和尿道功能的测定。如完全性膀胱测压能了解充盈期逼尿肌是否稳定，有无反射亢进，顺应性是否良好，排尿期逼尿肌反射是否存在，逼尿肌收缩功能是否正常，膀胱出口有无梗阻。尿道功能测定主要采用尿道压力描计了解尿道闭合压，而压力性尿道压力描计尿道近端出现倒置的波形，提示膀胱颈后尿道下移。　　"}, "治疗": {"描述": "保守治疗1、雌激素替代疗法：世界各国专家都积极主张应用雌激素替代疗法补充更年期妇女体内雌激素不足，以防治老年性阴道炎、压力性尿失禁、冠心病、骨质疏松症等。有些已绝经的老年女性使用雌激素替代疗法初期，会出现少量“月经”现象，这属正常现象，仍可继续应用，稍后会逐渐消失。由于个体差异对雌激素敏感性不同，应该在经验丰富的专家指导下实行个体化用药。既往患过子宫内膜癌、乳腺癌、宫颈癌、卵巢癌的人则不宜使用或慎用。除此之外，尿道黏膜皱壁变平或消失后，防御致病微生物上行感染的免疫力随之下降。因此，压力性尿失禁患者并发尿路感染率极高，雌激素替代疗法和抗感染应同时进行，才可在短期内获得满意疗效。2、运动疗法：有学者统计分析，约有70％的压力性尿失禁患者可通过加强盆底肌张力的锻炼而使症状得到减轻或获得纠正。其方法为：每日进行45—100次紧缩肛门及阴道运动，每次—5秒；平躺在床上，每天至少进行仰卧起坐运动2次；平卧在床上进行快捷而有规律的伸缩双腿运动，每日3次；提倡蹲式排便，蹲式排便有益于盆底肌张力的维持或提高。3、中医针灸疗法：针刺中极、关元、足三里、三阴交等穴位，也可提升盆底肌的张力，从而改善膀胱功能。　　手术治疗保守治疗适于轻度尿失禁患者，对于中、重度的患者，必须采取手术治疗。传统的手术方法一般采取阴道前壁修补，远期疗效差，且仅限于轻度尿失禁患者。国外有学者采用无张力“尿道悬吊术”、“膀胱颈悬吊术”治疗女性压力性尿失禁取得良好效果。其方法是使用生物相容性很好的悬吊带，通过微创手术进行膀胱颈悬吊。手术后，患者体内的纤维组织会逐渐长入聚丙烯网带内，故能有效长久保持尿道支撑，有人把这种吊带称为“柔性支架”。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}