{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意生活安全，无其他有效预防措施。尿道损伤，急症处理时，应考虑到尽最大限度地减少尿道狭窄这一严重的并发症。除了尿道良好的解剖对合外，清除血肿尿外渗，伤口的良好引流，抗生素的早期 应用，以及使用刺激性较小的矽胶或乳胶导管作支架管，是不容忽视的内容。伤口一旦感染，尿道狭窄将不可避免。后尿道损伤的急症处理，方法上仍有争议，一期单纯膀胱造娄，二期修补尿道的方法，此法将导致100%的后尿道狭窄，不可取;经会阴一期尿道修补，只适于损伤较轻，病人一般情况比较好的患者;耻骨上切开膀胱行尿道会师加牵引，方法简单，疗效可靠，既使失败，因近端被牵引达膜部，狭窄段短，再次手术较易，成功的机会较大。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尿道损伤多见于男性，分为开放性和闭合性两类，是泌尿科常见的急症。开放性尿道损伤多因弹片、锐器伤所致，常伴有阴囊、阴茎或会阴部贯通伤。闭合性损伤为挫伤、撕裂伤或腔内器械直接损伤。在解剖上，男性尿道以尿生殖膈为界，分为前、后两段。前尿道包括球部和阴茎部，后尿道包括前列腺部和膜部。尿道损伤多发生在球部和膜部，早期处理不当，会产生尿道狭窄、尿瘘等并发症。尿道损伤后尿外渗：尿道是泌尿系统最容易损伤的部位。主要发生在男性青壮年时期。女性很少，仅占3%。男性尿道由生殖膈分为前后两部分。前尿道即海绵体尿道，尤以球部损伤较多，主要为骑跨伤所致。后尿道位于盆腔内，主要为骨盆骨折引起。1、球部尿道损伤尿外渗(阴茎筋膜破裂)2、正常阴茎、阴囊、筋膜解剖3、阴茎部尿道损伤外渗(阴茎筋膜完整)4、前列腺部尿道损伤外渗(一)前尿道损伤时，如阴茎固有筋膜也破裂，则尿液沿阴茎、阴囊、腹壁下浅筋膜外渗到阴囊、阴茎、会阴浅层和腹部。因腹壁浅筋膜固定于腹股沟韧带处，故尿液不会外渗到两侧股部。此种情况最为常见。(二)当尿道破裂发生在后尿道即尿生殖膈两层之间或此膈之后，尿液沿前列腺炎处而外渗到耻骨后间隙和膀胱周围。膀胱主要由膜部尿道固定于尿生殖膈。若尿道完全断裂时，膀胱常被外渗的血液和尿液推向上方。使尿道两断端相距一大间隙。如急诊时不及时复位固定，势必给后期修复带来困难。尿道破裂可并发尿道周围脓肿和尿瘘。晚期由于纤维瘢痕的形成，可产生尿道狭窄。(三)当尿道破裂在前尿道部在尿生殖膈之前时，如阴茎固有筋膜尚完整，则尿外渗仅限于阴茎。"}, "诊断": {"诊断": "1.膀胱破裂 腹膜外膀胱破裂也常合并有骨盆骨折，也可出现耻骨后间隙、膀胱周围间隙尿外渗，出现排尿困难、无尿等症状。但腹膜外膀胱破裂时，膀胱往往不充盈，呈空虚状态。导尿管可顺利插过尿道，插入后无尿液或仅有少许血尿引出。直肠指检无前列腺移位和压痛。必要时可行膀胱尿道造影以资鉴别。2.尿道肿瘤 有排尿困难症状，也常伴有初血尿或尿道内流出血性分泌物。但无外伤史，排尿困难往往呈进行性加重。沿尿道触诊或肛门指检，可触及尿道局部肿块，伴压痛。尿道造影或尿道海绵体造影可显示尿道充盈缺损。3.尿道结石 突然出现排尿困难及尿痛，常伴尿频、尿急及血尿症状。既往可有肾绞痛史或尿道排石史，但无外伤史。有时沿前尿道触诊或直肠指检可触及局部硬结伴压痛。尿道探通术可触及异物感;X线检查可发现尿道不透光阴影;尿道镜检查可直接窥见结石。4.脊髓损伤 腰部外伤后出现排尿困难或急性尿潴留时，有时须与尿道损伤相鉴别。脊髓损伤时，除出现排尿困难症状外，往往还伴有神经系统症状和体征，如会阴部感觉减退，肛门括约肌松弛等表现。尿道损伤的临床表现，视其损伤部位、程度以及是否合并骨盆骨折和其他内脏损伤而定。单纯尿道损伤，全身症状较轻，如伴有骨盆骨折，可发生休克。其主要表现如下。1.休克 骨盆骨折后尿道损伤，休克发生率高，约40%。单纯骑跨伤一般不发生休克。2.尿道出血 前尿道损伤有鲜血自尿道口滴出或溢出。3.疼痛 局部常有疼痛及压痛，有排尿痛并向阴茎头及会阴部放射。4.排尿困难及尿潴留 损伤严重者伤后即不能排尿。伤后时间稍长耻骨上区可触到膨胀的膀胱。5.血肿及瘀斑 骑跨伤局部皮下可见到瘀斑及血肿，并可延至会阴部，使阴囊、会阴部皮肤肿胀呈青紫色。6.尿外渗 尿道损伤后是否发生尿外渗及尿外渗的部位，取决于尿道损伤的程度及部位。尿道破裂或断裂且有频繁排尿者，多发生尿外渗。膀胱周围尿外渗可出现直肠刺激征及下腹部腹膜刺激征。尿外渗如未及时处理或继发感染，可导致组织坏死、化脓，严重者可出现全身中毒症状。局部感染或坏死可形成尿瘘。根据病史、症状和体征，尿道损伤的诊断并不困难。前尿道损伤的征象一般较为明显，诊断较易。后尿道损伤的诊断较困难。尿道损伤的诊断应依据外伤史、症状和体征，注意解决以下问题：1.确定尿道损伤的部位。2.估计尿道损伤的程度。3.有无其他脏器合并伤，对严重创伤所致骨盆骨折后尿道损伤的病人，特别是休克者应注意检查有无其他脏器损伤。以免遗漏威胁生命的重要组织器官损伤。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}