{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "当出现尿意窘迫，就是排不出尿时(急性尿储留)，首先打开水龙头，让自来水缓缓流出，有助于唤起患者排尿感受;接着热敷下腹部膀肌区或热水浴帮助排尿，若患者在浴盆感到可排尿时，千万不要起身就厕，应立即在水中试排，以便失去排尿机会。按摩是帮助排尿的另一方法，手法为从肚脐向下腹轻柔按压，逐渐增加压力，帮助排尿，如还不行，尽快去医院，以免延误治疗。另外有规律地过性生活、戒酒，可以减少前列腺充血和水肿。有少量饮酒习惯的人，一定要喝酒也应该安排在中午，不要晚上饮酒，以免因酒后睡眠过深，导致憋尿引起尿储留。久坐也会使会阴充血，所以应经常散步、常活动、注意保暖等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "尿意窘迫，排尿有不快与疼痛感，尿急感而尿不出，或是尿频总有尿意但不是特别急,尿完以后还有尿的感觉，常见于急性尿潴留。"}, "诊断": {"诊断": "尿意窘迫的鉴别诊断：1、排尿不畅：造成小便不畅的主要原因是由于排尿径路上有了阻塞，或者是膀胱缺乏收缩能力。2、排尿疼痛：在男性方面，除了排尿疼痛，尿液的流量看来很小，尿出来的力度也很弱，有时候甚至是分散不集中的，则可能是尿液在流出的过程中遭到某种阻碍，这种情况大多肇因于胀大了的前列腺。但是也可能是神经方面的毛病使得控制膀肮功能的肌肉发生麻痹现象引起排尿疼痛的原因之一。下腹满闷胀痛，尿意窘迫，欲尿不出，辗转不安等痛苦症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}