{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、饮食 2、心理调适 过度心理压力是疾病之源 3、运动"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "屈伸不利是指四肢经脉筋肉挛急不舒，四肢关节伸展功能障碍，不能完全完成动作。如手可以表现为腕部屈曲、手指强直。拇指内收贴近掌心与小指相对。"}, "诊断": {"诊断": "临床常与痉挛鉴别。痉挛是一块肌肉、一组肌肉、一个虚构的器官发生急遽而不自主的收缩，或是一个开口处的类似急遽收缩。有时会有疼痛感及机能障碍，但往往无害，且会在数分钟之后消失。中枢神经系统的疾病、急性传染病、过度疲劳、张力障碍等，都会导致肌肉的痉挛现象。骨骼肌及软组织的肿胀、疼痛或关节功能障碍。多是经脉气血运行受阻，血离络脉，淤积于局部，气血淤滞所致。其临床诊断遵以下标准：1.局部创伤后4-12周发病。2.出现骨骼肌及周围软组织肿胀、疼痛、并可触及硬性肿块，关节功能障碍呈进行性加重。3.病变局限，无骨的先天异常　4.X线检查显示局限性骨骼肌及软组织钙化或骨化。肌电图早期检查多正常。后期可出现肌原性损害，呈现多相电位，运动单位动作电位波幅和间歇期缩小。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}