{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n屈光不正原理示意图\n\n屈光不正是指眼在不使用调节时，平行光线通过眼的屈光作用后，不能在视网膜上结成清晰的物像，而在视网膜前或后方成像。它包括远视、近视及散光。"}, "诊断": {"检查": "屈光检查法包括主观检查法和客观检查法：　　主观检查法1、根据视力检查初步分析判断屈光性质法；2、插片验光法；3、交叉柱镜及散光矫正器验光法；4、云雾法；5、散光表验光法；6、针孔片及裂隙片检查法；7、激光散斑图法。　　客观检查法1、直接检眼镜检查法；2、视网膜镜检查法；3、带状光检影法；4、角膜计；5、自动验光仪等。　　"}, "治疗": {"描述": "近视治疗治疗：轻度和中度近视，可配以适度凹透镜片矫正视力。高度近视戴镜后常感觉物象过小、头昏及看近物困难应酌情减低其度数，或戴角膜接触镜,但后者如处理不当可引起一系列角膜并发症。放射状角膜切开术；在角膜周边部（瞳孔区以外）作8～16条放射状切口，可使角膜中央变平坦，以降低眼的屈光度，达到矫治近视的目的。一般对2～8D近视眼的矫正效果好，其矫正效果与切口深度，放射状角膜切开的条数以及保留中央透明区的大小有关。但此种手术对角膜造成一定损伤，处理不当可出现角膜穿孔、内皮失代偿及感染等严重并发症，而且远期效果尚未完全确定，故对此手术应采取慎重态度。　　远视治疗远视眼，如果视力正常，又无自觉症状，不需处理。如果有视力疲劳症状或视力已受影响，应配戴合适的凸透镜片矫正。远视程度较高的，尤其是伴有内斜视的儿童应及早配镜。随着眼球的发育，儿童的远视程度有逐渐减退的趋势，因此每年还须检查一次，以便随时调整所戴眼镜的度数。除配戴凸镜矫正外，还可以用角膜接触镜矫正。　　散光治疗一般轻度而无症状者可不处理，否则应配柱面透镜片矫正，近视性散光用凹柱镜片，远视性散光用凸柱镜片。　　手术方法随着科学技术的发展，希望正在变为现实。角膜结构如同照相机的镜头，它的屈折率为+43D，占眼球总屈光率的2/3，所以改变角膜曲率是治疗屈光不正的主要选择，已开展的治疗屈光不正的手术方法主要是人为改变角膜的曲率达到治疗屈光不正的目的。我国屈光性手术方法有板层角膜成形术(ALK)、手动板层角膜切除术(MLK)、激光角膜热成形术(LTK)、放射状角膜切开术(RK)、准分子激光屈光性角膜切削术(PRK)、 准分子激光原位角膜磨镶术(LASIK)等。其中ALK、MLK因手术复杂，精度不如准分子激光，未推广开展；LTK适宜远视、散光，在我国仅各别单位作为研究目的在应用；而RK、PRK、LASIK在我国无论从设备数量、病例数量、临床研究等方面都处于领先地位。此外，我国也已开展镜片植入性的屈光不正矫治。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}