{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "早期发现，早期治疗和训练，有可能恢复正常，但恢复程度因人而异。需特别强调的是，除在医生指导下实行确实的治疗外，家庭的齐心合力，热情关怀鼓励，以及老师同学的理解帮助非常重要。治疗强调经常戴镜，清晰视物可使视力恢复，否则严重后不易恢复。儿童与成人眼最大的区别在于儿童眼正处于发育阶段。一般认为视物能力的成熟在六岁完成。因此，弱视是较为常见的儿童眼病，发病率(1984年)约为学龄前儿童的3%左右，我国有3亿儿童，估计约有一千万的弱视者。这不但是个严重的社会经济问题，重要是悠关提高民族素质和为21世纪输送合格的接班人及振兴中华大业。弱视眼的主要缺陷是缺乏立体视觉，而立体视觉好坏直接影响到劳动效率，工作质量安全。所谓立体视觉是视觉器官对三维空间各种物体远近、前后、高低、深浅和凸凹的感知能力，是人和高等动物特有的一项高级视功能。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "屈光不正性弱视，双眼均有明显的远视、近视、散光，不能双眼单视造成视物模糊，即使配镜视力下降也很快。治疗强调经常戴镜，清晰视物可使视力恢复，否则严重后不易恢复。中、高度屈光不正是导致弱视发生的主要原因之一，70%为远视性弱视。尽早矫正屈光不正后进行弱视训练。"}, "诊断": {"诊断": "屈光不正性弱视的鉴别诊断：1、剥夺性弱视：弱视是指眼球检查正常而单眼或双眼视力不正常，且通过配戴眼镜视力也不能达到0.8以上，按照类型不同，医学上将弱视分为斜视性弱视、屈尖参差性弱视、形觉剥夺性弱视、屈光不正性弱视、先天性弱视等五大类。形觉剥夺性弱视：在婴幼儿期，由于角膜混浊、先天性白内障、或上睑下垂遮挡瞳孔，致使光线刺激不能充分进入眼球，剥夺了黄斑部接受正常光刺激的机会，产生功能性障碍发生弱视。2、废用性弱视：废用性弱视是指在婴儿期，由于上睑下垂，角膜混浊，先天性白内障或因眼睑手术后遮盖时间太长等原因，使光刺激不能进入眼球，妨碍或阻断黄斑接受形觉刺激，因而产生了弱视，故又称遮断视觉刺激性弱视。3、器质性弱视：先天性弱视或器质性弱视 由于出生时黄斑出血，导致锥细胞排列不规则，在婴儿出生后双眼形成以前发生，因而预后不好。有些虽然视网膜及中枢神经系统不能查出明显的病变，目前仍认为属器质性病变，因现有检查方法不能发现，此型为恒定性弱视，治疗无效。4、斜视性弱视：斜视性弱视就是由于斜视引起复视和混淆，使患者感到不适，视中枢就主动抑制来自斜视眼的黄斑视觉冲动，该眼由于黄斑长期被抑制，从而导致的弱视称为斜视性弱视。5、近视散光：近视散光又称单纯近视散光，指平行光线进入眼内，一条主要子午线上的平行光线在视网膜上成像，和它相垂直的另一条子午线上的平行光线在视网膜前成像，这就是近视散光。在视网膜上成焦点的，反射出来的是平行光线，在视网膜前成焦点的，反射出来的是集合光线，因此要用凹柱镜矫正。1、多见于中高度的远视及散光。2、单眼或双眼的高度近视为病理改变，其视力低下不属于弱视范畴。3、由于视觉发育的关键期(1-3岁)及敏感期，没能及时正确佩戴矫正眼镜，视网膜的物象始终模糊不清，大脑中枢长期接受模糊刺激，久之形成弱视。4、屈光不正性弱视双眼视力接近或相等，不会形成双眼融合障碍，不会引起黄斑及中枢的抑制。5、屈光不正性弱视是预后疗效最好的一种弱视，佩戴合适眼镜的基础上进行弱视训练，视力均可提高治愈。可根据以上特点进行诊断和判断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}