{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "眼睛的日常保健：一、转眼法选一安静场所，或坐或站，全身放松，清除杂念，二目睁开，头颈不动，独转眼球。先将眼睛凝视正下方，缓慢转至左方，再转至凝视正上方，至右方，最后回到凝视正下方，这样，先顺时针转9圈。再让眼睛由凝视下方，转至右方，至上方，至左方，再回到下方，这样，再逆时针方向转6圈。总共做4次。每次转动，眼球都应尽可能地达到极限。这种转眼法可以锻炼眼肌，改善营养，使眼灵活自如，炯炯有神。二、眼呼吸凝神法选空气清新处，或坐或立，全身放松，二目平视前方，徐徐将气吸足，眼睛随之睁大，稍停片刻，然后将气徐徐呼出，眼睛也随之慢慢微闭，连续做9次。三、熨眼法此法最好坐着做，全身放松，闭上双眼，然后快速相互摩擦两掌，使之生热，趁热用双手捂住双眼，热散后两手猛然拿开，两眼也同时用劲一睁，如此3～5次，能促进眼睛血液循环，增进新陈代谢。四、洗眼法先将脸盆消毒后，倒入温水，调节好水温，把脸放入水里，在水中睁开眼睛，使眼球上下左右各移动9次，然后再顺时针、逆时针旋转9次。刚开始，水进入眼里，眼睛难受无比，但随着眼球的转动，眼睛会慢慢觉得非常舒服。在做这一动作时，若感到呼吸困难，不妨从脸盆中抬起脸来，在外深呼吸一下。此法，能洗去眼中的有害物质和灰尘，还对轻度白内障有效，并能改善散光、远视、近视的屈光不正程度。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当眼的屈光介质(如角膜、晶体、玻璃体等)变得混浊或存在屈光不正(包括近视、远视、散光等)时，即使视网膜功能良好的眼视力仍会下降。眼的屈光介质混浊，可用手术来治疗，而屈光不正则需要用透镜来加以矫正。"}, "诊断": {"诊断": "屈光介质混浊需要和下面的症状相互鉴别诊断：一、近视　　看近物清楚，看远物模糊，专业定义为“远处物体经眼球折光后聚焦于视网膜前，而不是在视网膜上形成清晰的物像”。近视是中国儿童最常见的眼疾，而大陆高度近视的比率更是比其他国家和地区的儿童高出很多，伴随着高度近视所衍生的许多眼疾，正威胁着许多儿童的视力及眼睛健康。二、远视远处物体经眼球折光后聚焦于视网膜后，而在视网膜上形成模糊的虚像。因此，远视眼患者看远看近均不清楚。婴幼儿的近视眼很少，90%以上的学龄前儿童是远视，其中绝大多数是生理性的，是眼正常发育的表现。有20%-25%的远视是病理性的，它是导致儿童视力低常及眼发育不良的主要原因。三、弱视弱视是一种严重影响视觉功能的疾病，指那些眼球无明显器质性病变而远近视力均低于0.8，且不能轿正者。据统计，弱视患者已超过1500万人，成为大家需迫切关注的社会问题。屈光检查是诊断视力问题的方法，视光师会根据一些程序，并在仪器帮助下决定客人的屈光状况，以判断是否有屈光不正，例如近视，散光，远视或老花等。在一般情况下，我们会为每个个案先后进行客观式及主观式的屈光检查，务求达到可靠的屈光度.何谓客观式及主观式屈光检查?客观式屈光检查(Objective Refraction)视光师会运用一种特别仪器-检影灯(Retinoscope)，配合检影法(Retinoscopy)将光线照射向客人的瞳孔，再根据反射出来光线走动的方向，判断屈光度数。这方法可靠性非常高，更适合一些不容易自我表达的人，如小孩，聋哑及弱智人士等，运用检影法需要经过长期及严格的专业训练，才能掌握，但一般执业视光师都乐于使用 。计算机验眼仪(Auto Refractor)计算机验眼仪(Auto Refractor)是另一个常见的客观式屈光检查方法，但若单独根据计算机验眼的结果，是不能当作屈光处方或进行视觉护理。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}