{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "常采用屈曲指畸形矫正术治疗。［适应证］重度畸形。［手术步骤］可行z成形，成片移植术，屈指浅肌腱及关节囊松解术等。现介绍常用的屈指浅肌腱切断术。在环指和小指掌侧远端沿横纹作横切口，显露滑车，同时显露异常小指的屈指浅肌腱。分离该腱并加以切断，伸直小指。术后功能练习。如有软组织缺损可行 z成形，皮片移植等［图1 ⑴～⑶］。［术后处理］同并指分开术。⑴切口⑵切断屈指浅肌腱⑶屈指矫正后图1　屈曲指屈指浅腱切断术"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "屈曲指是手指发生屈曲畸形的变化，手指的屈曲，常有家族史，开始不明显，渐渐屈曲加重，常伴有其他全身性综合征如Doun综合征。"}, "诊断": {"诊断": "手指不能屈伸：手指屈肌腱鞘炎会出现手指不能屈伸现象。主要表现为掌指关节掌侧局限性疼痛和手指活动受限。随着腱鞘狭窄的加重和肌腱受压后呈葫芦状膨大，膨大部分将难以或不能滑动通过狭窄的腱鞘，则手指停留在伸直位或屈曲位，出现交锁现象。指间关节不能屈曲：伸指肌腱损伤的症状为指间关节均不能屈曲。主要表现为屈指浅肌短缩，畸形原因不清，多因浅肌起点不规则所致，可起于屈环指浅肌或蚓状肌等。常伴皮肤短缩，伸指功能也会受到一定限制。畸形特点为：1.该屈曲畸形常发生在小指，偶尔累及环指，一半以上为双侧。2.屈曲常发生在近端指间关节，时伴有掌指关节或腕部对抗性背伸。3.在10岁前进行性出现手指的屈曲，常有家族史，开始不明显，渐渐屈曲加重而被家长重视。4.常伴有其他全身性综合征如 doun综合征，klinefelfer综合征，几种常见的颜面综合征，时伴有歪斜畸形。5.主要表现为屈指浅肌短缩，畸形原因不清，多因浅肌起点不规则所致，可起于屈环指浅肌或蚓状肌等。常伴皮肤短缩，伸指功能也会受到一定限制。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}