{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防本病属于外伤性疾病，注意日常生活安全，无其他有效预防措施。而尤其要注意的是，本病容易并发肘内翻，因此对本病的患者，除了积极进行治疗外，还要注意预防肘内翻的发生。预防的重点有以下三点：1、良好的骨折复位;2、合理的固定;3、正确的X线估价。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "肱骨内上髁骨折患者肘关节活动受限，前臂旋前、屈腕、屈指无力。肱骨内上髁骨折是肘部损伤中最常见的一种，约占肘关节骨折的10%，仅次于肱骨髁上骨折与肱骨外髁骨折，占肘部损伤的第三位。骨折多发生在少年和儿童。这个年龄组，肱骨内上髁系属骨骺，尚未与肱骨下端融合，故易于撕脱，通称肱骨内上髁骨骺撕脱骨折。"}, "诊断": {"诊断": "手指不能屈伸：手指屈肌腱鞘炎会出现手指不能屈伸现象。主要表现为掌指关节掌侧局限性疼痛和手指活动受限。随着腱鞘狭窄的加重和肌腱受压后呈葫芦状膨大，膨大部分将难以或不能滑动通过狭窄的腱鞘，则手指停留在伸直位或屈曲位，出现交锁现象。指、拇、脘的伸展功能完全丧失：是手部伸肌腱损伤的临床症状之一。　手指的伸展系统是肌腱与筋膜、腱膜、韧带的综合体，其作用与结构比屈肌腱系统远为复杂，解剖上称指背腱膜(dorsal aponeurosis)，又称伸腱装置(extensor apparatus)。指间关节不能屈曲：伸指肌腱损伤的症状为指间关节均不能屈曲。拇指内收畸形：　桡神经损伤在运动的临床表现：上臂桡神经损伤时，各伸肌属广泛瘫痪，肱三头肌、肱桡肌、桡侧腕长短伸肌、旋后肌、伸指总肌、尺侧腕伸肌及食指、小指固有伸肌均瘫痪。故出现腕下垂，拇指及各手指下垂，不能伸掌指关节，前臂有旋前畸形，不能旋后，拇指内收畸形不能向尺侧屈腕及屈环小指远侧指关节：常见于尺神经损伤，其他症状还包括在肘上损伤，尺侧腕屈肌和指深屈肌尺侧半瘫痪。【临床表现】儿童比成年人多见。受伤后肘内侧和内上踝周围软组织肿胀，或有较大血肿形成。临床检查肘关节的等腰三角形关系存在。疼痛，特别是肘内侧局部肿胀、压痛、正常内上髁的轮廓消失。肘关节活动受限，前臂旋前、屈腕、屈指无力。合并肘关节脱位者，肘关节外形明显改变，功能障碍也更为明显，常合并有尺神经损伤症状。发生肱骨内上髁的撕脱骨折时，肘关节内侧组织，如侧副韧带、关节囊、内上髁和尺神经等均可损伤。肘关节内侧肿胀，疼痛，局部皮下可见淤血。压痛局限于肘内侧。有时可触及骨摩擦感。肘关节伸屈和旋转功能受限。肱骨内上髁骨骺与肱骨下端内髁部分离、移位或旋转移位，并据骨折片移位情况判断其移位程度。儿童肱骨内上髁骨折，较易与肱骨内髁、桡骨小头撕脱骨折有移位者相混淆，儿童肱骨内髁骨骺尚未出现之前(通常6岁)，骨化中心的征象不能在X线片显示出来，骨骺线未闭合，更增加了鉴别诊断难度，必要时拍对侧肘关节X线片。详细体格检查，询问受伤情况，结合年龄特点。只有这样，才能准确诊断并选用较好的手术治疗方法。X线诊断十分重要，应注意仔细观察。Ⅰ度骨折有时可能漏诊，但有以下情况存在应考虑有骨折存在的可能：①当有脂肪垫征(fat pad sign)出现时，即肘部伤后出血或渗出物将冠状窝和鹰嘴窝内脂肪垫推开呈“八”字型;②骨骺与干骺端不平行;③骨骺边缘不清楚，特别是发现有薄层干骺端骨折片;④肱骨下端内外侧突起对称者，因正常的肱骨下端内外侧突起形状是不对称的，内上髁向内突起较多。Ⅲ、Ⅳ度骨折应注意观察内上髁骨骺是否存在，如有困难应强调拍摄双侧同位置的正侧位或斜位X线片，观察双侧关节间隙是否等宽，双侧内上髁是否对称。5岁以下的儿童，因肱骨内上髁的骨化中心尚未出现，故较难与肱骨内髁骨折区别。严重损伤时应注意有无合并桡骨头、尺骨鹰嘴、肱骨外上髁骨折存在。尺神经走行于肱骨内上髁后方的尺神经沟内，骨折时尺神经可能被牵拉、辗挫，甚至连同骨折块一起嵌入关节间隙，造成尺神经损伤。损伤类型：根据撕脱骨折片移位及肘关节变化，可分为四度(图1)。Ⅰ度 肱骨内上髁骨折，轻度分离或旋转移位。Ⅱ度 内上髁骨折片，牵拉移位明显，可达肘关节水平位，并可能有旋转移位，手法复位较困难。Ⅲ度 骨折片撕脱瞬间，外翻暴力较大，使关节内侧张开，骨折片嵌夹在关节间隙内，此骨折片与关节囊粘在一起，如纽扣样进入关节，很难手法整复。Ⅳ度 肱骨内上髁撕脱骨折伴肘关节脱位，为内上髁骨折最严重的损伤，少数有合并尺神经损伤。【诊断】外伤史，肘关节内侧肿胀，疼痛，皮下淤血及局限性压痛，有时可触及骨折片，X线检查可确定诊断。同时应注意有无合并其他损伤，如桡骨头、颈、尺骨鹰嘴骨折等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}