{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前对本病尚无有效的预防措施，对本病的预防重点在防止并发症的发生上。主要是提倡早期无创复位。遵循早期无创伤的解剖复位，选择合理有效的内固定器材及方法，减少局部血供破坏改善血流灌注促使骨折早期愈合，恢复和建立跨越骨折线的血管迅速参与坏死骨的修复，避免股骨头坏死的发生。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "股骨颈骨折患者肢多有轻度屈髋屈膝及外旋畸形。股骨颈骨折常发生于老年人，随着人的寿命延长，其发病率日渐增高，以50—70岁者为最多。"}, "诊断": {"诊断": "在鉴别诊断方面，本病最主要是要与股骨粗隆间骨折相鉴别。股骨粗隆间骨折和股骨颈骨折的受伤姿势，临床表现大致相同，两者容易混淆，应注意鉴别诊断，一般说来，粗隆间骨折因局部血运丰富、肿胀、瘀斑明显，疼痛亦较剧烈，都比股骨颈骨折严重;前者的压痛点在大粗隆部，后者的压痛点在腹股向韧带中点的外下方。X线片可帮助鉴别。【临床表现】1.症状 老年人跌倒后诉髋部疼痛，不敢站立和走路，应想到股骨颈骨折的可能。2.体征(1)畸形：患肢多有轻度屈髋屈膝及外旋畸形。(2)疼痛：髋部除有自发疼痛外，移动患肢时疼痛更为明显。在患肢足跟部或大粗隆部叩打时，髋部也感疼痛，在腹股沟韧带中点下方常有压痛。(3)肿胀：股骨颈骨折多系囊内骨折，骨折后出血不多，又有关节外丰厚肌群的包围，因此，外观上局部不易看到肿胀。(4)功能障碍：移位骨折病人在伤后就不能坐起或站立，但也有一些无移位的线状骨折或嵌插骨折病例，在伤后仍能走路或骑自行车。对这些病人要特别注意。不要因遗漏诊断使无移位稳定骨折变成移位的不稳定骨折。患肢短缩，在移位骨折，远端受肌群牵引而向上移位，因而患肢变短。(5)患侧大粗隆升高，表现在：①大粗隆在髂-坐骨结节联线(Nelaton线)之上②大粗隆与髂前上棘间的水平距离缩短，短于健侧。股骨颈骨折分类方法有多种，概括起来可分为3类：①根据骨折的解剖部位。②骨折线的方向。③骨折移位程度。①按解剖部位分型：许多作者曾根据骨折的解剖部位将股骨颈骨折分为3型：头下型、经颈型和基底型。其中头下型和经颈型属于关节囊内骨折，而基底型则属于关节囊外骨折。头下型是指位于股骨颈中部的骨折，基底型是指位于股骨颈基底部与粗隆间的骨折。Klenerman、Garden等人认为在X线片上由于投照角度不同，很难区分头下型与经颈型。Klenerman、Marcuson及Banks均认为单纯的经颈型骨折极为罕见。由于经颈型骨折发生率很低，各型X线表现受投照角度影响很大，目前此类分型已很少应用。②按骨折线方向分型(Pauwels分型)：1935年，Pauwels根据股骨颈骨折线的方向将股骨颈骨折分为3型(图2)：Ⅰ型骨折线与水平线夹角为30°;Ⅱ型骨折线与水平线夹角为50°;Ⅲ型骨折线与水平线夹角为70°。Pauwels认为，夹角越大，即骨折线越垂直，骨折端受到剪式应力，骨折越不稳定，不愈合率随之增加。该分型存在2个问题，第一，投照X线片时股骨颈与X线片必须平行，这在临床上难以做到。病人由于疼痛等原因，在摄X线片时骨盆常发生倾斜，而骨折线方向便会改变。同一股骨颈骨折，由于骨盆倾斜程度的不同，在X线片上可以表现出自Pauwels Ⅰ型至Pauwels Ⅲ型的不同结果。第二，Pauwels分型与股骨颈骨折不愈合及股骨头缺血坏死无明显对应关系。Boyd、George、Salvatore等人发现在140例Pauwels Ⅰ型病人中不愈合率为0，股骨头缺血坏死率为13%。295例Pauwels Ⅱ型的病人中不愈合率为12%，股骨头缺血坏死率为33%。在92例PauwelsⅢ型的病人中，不愈合率仅为8%，股骨头缺血坏死率为30%。由于Pauwels分型受X线投照影响较大，与骨折不愈合率及股骨头缺血坏死率缺乏对应关系，目前较少应用。③骨折移位程度分型(Garden分型)：Garden根据骨折移位程度，将股骨颈骨折分为4型(1961)(图3)。Ⅰ型不全骨折，股骨颈下方骨小梁完整，该型包括所谓“外展嵌插型骨折;Ⅱ型完全骨折，但无移位;Ⅲ型完全骨折，部分移位，该型骨折X线片上可以看到骨折远端上移、外旋，股骨头常后倾，骨折端尚有部分接触;Ⅳ型完全骨折，完全移位。该型骨折X线片上表现为骨折端完全无接触，而股骨头与髋臼相对关系正常。Garden分型中自Ⅰ型至Ⅳ型，股骨颈骨折严重程度递增，而不愈合率与股骨头缺血坏死率也随之增加。Garden分型在国际上已被广泛应用。Frandsen等人对100例股骨颈骨折分别请8位医生进行Garden分型，结果发现，8位医生分型后的相互符合率只有22%。对于移位与否的争议占33%。由此可见，Garden分型中移位的判断与主观因素有密切关系。Eliasson等人(1988)建议将股骨颈骨折简单地分为无移位型(Garden Ⅰ、Ⅱ型)及移位型(Garden Ⅲ、Ⅳ型)。④AO分型：AO将股骨颈骨折归类为股骨近端骨折中的B型。B1型：头上型，轻度移位。①嵌插，外翻15°②嵌插，外翻<15°。③无嵌插。B2型：经颈型，①经颈部基底。②颈中部，内收。③颈中部，剪切。B3型：头下型，移位。①中度移位，内收外旋。②中度移位，垂直外旋。③明显移位。【诊断】外伤史,髋部疼痛,不能站立行走,患肢典型的屈髋、屈膝及外旋畸形，患侧大粗隆在Nelaton线之上，大粗隆与髂前上棘间的水平距离较健侧缩短，X线片及CT检查，能确立诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}