{"常见并发症": {"描述": "可发生以下并发症：有相当一部分人由于长期过度操作电脑，不但会有干眼症、角膜损害、结膜炎、眼压高、近视眼等外，还会长时间面对电脑屏幕，不知不觉中会生出一张表情淡漠的“屏幕脸”，只会对动着的文字、图形、标题链接产生兴趣，对人产生冷漠感，甚至出现人格障碍与性格异常。另外，长时间坐在电脑前不动的操作者，体力消耗较小，但脑力消耗较大，所以常常喝可乐、吃零食加抽烟，这样肥胖、痔疮、功能性血压增高、秃发、烦躁、易激怒、食欲异常、内分泌失调等也就在所难免了。电脑对人的伤害被证明的越来越多，尤其是眼睛。据美国的一项统计显示，一个人天看电脑持续超过4个小时，每周持续4天以上，再持续一年，50%~90%的人会或多或少出现视疲劳综合征。这个比例是非常高的。以前的视疲劳综合征主要是由看书引起，集中体现在中、高考的学生，或某些特殊的职业(修表、刺绣、校对等)。近几年随着电脑的普及，视疲劳患者逐渐增多。有调查显示，同样时间的阅读和操作电脑，后者出现视疲劳比例是前者的4~6倍。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对策：在日常操作电脑时，身体与电脑屏幕应保持不少于70厘米的距离。硬件上，应配置一台辐射较小、没有炫光、显示稳定的电脑，有液晶显示屏更好。同时，要挑选适合自己的电脑桌椅，尽量把它们调节到最适合自己的状态。要注意眼睛休息，最好一小时休息10分钟，每天做两次眼保健操。上网结束后，第一项任务就是洁肤，用温水加上洁面液彻底清洗面庞，将静电吸附的尘垢洗掉，涂上温和的护肤品。久之可减少伤害，润肤养颜。适当多照镜子。照镜子可及时发现自己面部表情的改变，可以指导我们根据退化或是改善情况及时加以调整;同时也可能让我们发现自己面部的可爱之处、激发自信，从而更多地提醒自己注意调整表情。 做些表情操。 一阶段工作结束后，先尽可能夸张地做a、o、e、i、u的口型，再对着镜子，依次把喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等表情尽可能逼真地做一遍。 看些西方影视。 西方人表情丰富甚至比较夸张，看看这样的电影，可以激发用表情“说话”的兴趣与习惯。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "一、病因：对于现代都市白领来说，电脑和手机毫无疑问已经成为他们最亲密的伙伴，他们和电脑、手机在一起的时间往往比与家人在一起都长，他们接触键盘、鼠标以及屏幕的次数超过了所有其他物品。这样的“亲密接触”自然不是无代价的，由电脑和手机带来的新“电子职业病”正在困扰白领们。 天天与电脑打交道的人，长期面对电脑屏幕，不知不觉中会生出一张表情淡漠的脸，影响日常的人际交往，且容易产生人格障碍与性格异常。另外，屏幕辐射产生静电，最易吸附灰尘，长时间面对面，更容易导致斑点与皱纹二、发病机制："}, "概述": {"概述": "“屏幕脸”是一种形象的说法，它更多的是心理上的疾病。长时间的人机对话，会让人不知不觉中生出一张表情淡漠的脸，影响日常的人际交往，且容易产生人格障碍与性格异常。"}, "诊断": {"症状": "一、症状体征：长时间的人机对话会出现面部表情不丰富甚至无表情、表情淡漠的情况。二、检查：可自我检查是否有相关症状。三、诊断：根据临床表现和相关检查，不难得出诊断。", "诊断": "屏幕脸的鉴别诊断应与面瘫相鉴别。面神经麻痹(面神经炎，贝尔氏麻痹，亨特综合症)，俗称“面瘫”、“歪嘴巴”、“歪歪嘴”、“吊线风”是以面部表情肌群运动功能障碍为主要特征的一种常见病，一般症状是口眼歪斜它是一种常见病、多发病，它不受年龄限制。患者面部往往连最基本的抬眉、闭眼、鼓嘴等动作都无法完成，西医治疗方法有伽马刀治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}