{"常见并发症": {"描述": "并发症罕见。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因嵌杯样病毒(calicivirus)形态独特，直径30nm，表面环绕6个空洞，宛如嵌入6只杯子。故得此名，其中心部分也有一空洞。有5个血清型：UK1～4及日本的Sapporo型。组织培养未成功。(二)发病机制与肠腺病毒胃肠炎相同。"}, "概述": {"概述": "嵌杯样病毒胃肠炎是由嵌杯样病毒感染所引起，常暴发流行。6～12岁儿童全部受染。临床特征为急性起病，以吐泻为主要症状。"}, "诊断": {"症状": "潜伏期 1～3天，以吐泻为主要症状。儿童患者以呕吐为主要表现，约半数患儿可伴有上呼吸道症状，少数可有发热及皮疹。成人则以腹泻、水样便为主要表现，可伴有恶心、呕吐、腹痛、头痛及周身不适等。病程 3～5天。依赖病原学及血清学检测确诊。可用电镜或免疫电镜从患者粪便中查见病毒颗粒，或用 ELISA 或 RIA 法检查患者粪便中病毒特异性抗原和患者血中特异性抗体。", "诊断": "嵌杯样病毒胃肠炎的检查化验可用电镜或免疫电镜从患者粪便中查见病毒颗粒，或用 ELISA 或 RIA 法检查患者粪便中病毒特异性抗原和患者血中特异性抗体。嵌杯样病毒胃肠炎的鉴别诊断需与诺氏克病毒、肠腺病毒、嵌杯样病毒、星状病毒引起的急性肠炎相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗本病呈自限性，预后良好，无须特殊处理。病情重者可支持、对症处理。(二)预后本病呈自限性，预后良好。"}, "预后": {"描述": "无"}}