{"常见并发症": {"描述": "高血钾和尿钠潴留。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.严格掌握用药指征 在用药前明确有无危险因素存在，如肾动脉狭窄、高血压肾硬化、肾动脉血栓形成，特别是严重的双侧肾动脉狭窄及孤立肾。若有上述情况，应慎用或禁用ACEI。2.注意观察及时停药 在使用ACEI第1周中，应严密检测肾功能并查尿常规及血钾。一旦发现肾功能减退应及时停药，并在短期内复查肾功能。通常停药后可完全恢复。3.积极治疗急性肾衰。巯甲丙脯酸肾损害的西医治疗(一)治疗多数研究报道卡托普利(巯甲丙脯酸)所致的蛋白尿，停止用药即可以自行缓解。然而，Hoorntje等研究显示1例病理类型为膜性肾病Ⅰ期的患者，停用药物后10天内尿蛋白消失，而3个月后重复肾活检证实肾脏病理损害并无改善。Stephen等研究报道的2例由卡托普利(巯甲丙脯酸)引起膜性肾病的病例，停止用药后可以使蛋白尿部分缓解，然而随后的1年中蛋白尿仍然有波动和复发的表现，8～12个月后重复肾活检证实，上皮下肾小球基底膜电子致密物沉积仍然持续存在。因而，认为卡托普利(巯甲丙脯酸)引起的肾小球基底膜沉积是不可逆的，并可以导致持续性蛋白尿。一般不主张采用激素或细胞毒性药物治疗。一旦发生急性肾衰应积极予以治疗。少数用ACEI引起严重急性肾衰、持续少尿或无尿超过3天、肾功能急骤恶化者，需紧急血透或腹透。(二)预后关于卡托普利所引起的肾损害预后存在争议。一些作者认为蛋白尿只是短暂的过程，与进展性肾功能衰竭无关，而且有时不停药蛋白尿也可以自行减少消失。Case等报道了81例因患高血压病使用卡托普利的患者，6例在治疗过程中出现蛋白尿，其中4例在继续使用卡托普利治疗的9个月中蛋白尿消退。另2例患者发生膜性肾病和肾病综合征，1例患者继续使用卡托普利治疗，蛋白尿仍然自行缓解，另一例患者则由于血肌酐水平升高而停用卡托普利，停药之后蛋白尿消退，血肌酐恢复至治疗前水平。生产厂家也报道少量的尿蛋白增加并不影响治疗，有基础肾脏病的患者，以卡托普利治疗至少8个月，蛋白尿的发生率从2.4%降至0.7%。而另一些作者则认为，卡托普利治疗所致的肾脏损害预后并不容乐观，可以不伴有蛋白尿，甚至建议在进行卡托普利治疗之前进行常规肾组织活检。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因ACEI所致肾损害之原因与临床医生未能严格掌握用药指征有关。患有肾动脉狭窄、肾动脉血栓形成、孤立肾以及使用ACEI剂量过大，均易增加肾损害的危险性。(二)发病机制ACEI引起肾损害的发病机制可能有以下几个方面：1.血流动力学的改变 肾内血管紧张素Ⅱ可影响肾血管紧张度，引起入球及出球小动脉收缩，导致肾血流量减少，保证循环血量及维持血压。ACEI阻断血管紧张素Ⅱ的形成，使其作用降低，与入球小动脉相比，出球小动脉阻力降低更为明显，使肾小球血流量更为减少，导致肾小球滤过率下降，肾功能损害。当肾动脉狭窄时，肾小球血流量降低，其肾小球滤过率依赖于出球小动脉的收缩来维持。当使用ACEI后，出球小动脉被扩张，肾小球滤过率急骤下降，引起急性肾功能衰竭。2.ACEI对近曲小管上皮细胞的直接毒性作用 可能与ACEI阻断了近曲小管上皮细胞中某些关键酯酶的功能有关，或ACEI可能阻碍缺血后细胞的恢复，加重缺血后再灌注的细胞损害，从而发生急性肾小管坏死。3.过敏因素及免疫调节功能紊乱 可能与药物过敏后引起肾间质单核细胞、淋巴细胞浸润及某些细胞因子(如白介素-1、白介素-2、肿瘤坏死因子-α)的释放有关。"}, "概述": {"概述": "转换酶抑制剂(angiotension conversion enzyme inhibitor，ACEI)引起的肾损害是指由于应用转换酶抑制剂而导致急性间质性肾炎、肾病综合征及肾功能损害。ACEI对大多数患者来说是安全、有效、可以耐受的，但有些患者因本身存在某些影响肾功能的潜在因素，如肾动脉狭窄、肾动脉血栓形成、孤立肾、移植肾等，在使用ACEI后可出现急性肾衰、肾小管间质病变等损害。"}, "诊断": {"症状": "1.肾脏表现(1)急性肾功能衰竭：轻者表现为偶然发现的肾功能减退，无症状性血肌酐升高，升高幅度>100µmol/L，内生肌酐清除率降低，肾小球滤过率可降低50%。在肾动脉狭窄的患者，特别是双侧肾动脉狭窄者，发生突然少尿或无尿，短期内肾功能急骤恶化，可表现为急性肾功能衰竭。(2)急性间质性肾炎：临床表现为蛋白尿，一般小于2g/24h，肾性糖尿、皮疹及血中嗜酸性粒细胞增多。(3)肾病综合征：表现为大量蛋白尿、低白蛋白血症，伴或不伴高脂血症及浮肿，可有高血压，肾活检为膜性肾病。2.肾外表现 可有咳嗽、高血钾、尿钠升高等。本病诊断应具备以下条件：1.临床上有应用ACEI史。2.短期内出现肾功能减退、蛋白尿或蛋白尿增加、肾性糖尿、尿钠增加。3.突然发生少尿或无尿，短期内肾功能急骤恶化，表现为急性肾功能衰竭、急性间质性肾炎或肾病综合征者应疑及本病。", "诊断": "巯甲丙脯酸肾损害的检查化验常规血尿化验检查可见蛋白尿、糖尿、尿钠增加，血尿素氮、肌酐升高，内生肌酐清除率下降，肾小球滤过率降低，嗜酸性粒细胞增多等。组织病理检查：光镜下可见肾小管上皮细胞变性及坏死，肾间质炎细胞浸润以单核、淋巴细胞为主，也有中性粒细胞及嗜酸性粒细胞浸润。部分患者有小球病变，多表现为膜性肾病。免疫荧光可见IgG、IgM和C3沉积。电镜下，在肾小球毛细血管基膜上皮细胞有球形电子致密物沉积。巯甲丙脯酸肾损害的鉴别诊断1.原发性膜性肾病 本病好发于40岁以上男性，以肾病综合征为多见。在用ACEI前必须排除有无潜在的膜性肾病，并根据停药后反应来鉴别。ACEI所致者，停药后可自行缓解。2.急进性肾炎 本病全身症状较重，以严重的少尿、无尿、迅速发展为尿毒症为突出表现。尿检可见大量红细胞或肉眼血尿，少量或中等量蛋白尿，尿比重一般不低。肾活检有50%以上的肾小球有新月体形成，可资鉴别。3.氨基糖苷类抗生素所致的肾损害 本病患者有应用氨基糖苷类药物的病史，在用药5～7天后出现蛋白尿、血尿、管型尿，肾功能损害。肾活检见肾小球上皮细胞变性、空泡形成及坏死，间质炎细胞浸润，肾小球基本正常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}