{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "不饲养或玩弄猫、犬等宠物。被猫等动物抓伤后立即用碘酒或莫匹罗星(mupirocin)软膏(莫匹罗星)外用消毒处理，并定期观察局部淋巴结。患者一般无需隔离。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "帕里诺眼-腺综合征(Parinaud’s oculoglandular syndrome，POGS)：在猫抓病中，少数儿童病例(约6%)出现此综合征，即眼肉芽肿或耳前淋巴结病引起腮腺区域肿胀伴结合膜炎。Carithers(1978年)报道了14例不典型猫抓病伴此综合征病儿，并强调其肉芽肿损伤的特点，在眼睑结合膜处可见到2～3mm，甚至大于1cm的红色至黄色结节。眼部症状的出现可能由于汉赛巴通体直接或间接进入眼睑所致。此综合征是自限性感染病，预后较好。帕里诺眼-腺综合征也可能为结核病、兔热病、腹股沟淋巴肉芽肿和梅毒等引起，但近来通过血清学检测和PCR技术测定汉赛巴通体特异性DNA，已证实此综合征是不典型猫抓病的最常见形式。"}, "诊断": {"诊断": "本病应与淋巴瘤、结核病、兔热病、性病性淋巴肉芽肿及艾滋病等相鉴别。1.血常规 病程早期白细胞总数减少，淋巴结化脓时轻度升高，中性粒细胞增多，血沉加快。2.病原体培养和分离 从患者血液、淋巴结脓液和原发皮肤损害处可分离培养出汉赛巴通体，则诊断肯定。但该病原体大多呈细胞壁缺陷型，培养条件要求较高，只有在含鲜血或巧克力培养基，在35℃二氧化碳孵箱中培养6周才可生长，再用Warthin-Starry银浸染色法可见多形性革兰阴性杆菌。因而不能作为早期诊断方法，在临床应用上受到限制。3.免疫学检查(1)皮肤试验：猫抓病抗原目前尚未商品化，因此采用从淋巴结穿刺液经加热杀菌后作抗原对诊断有较肯定的价值。皮试方法：取抗原0.1ml前臂掌侧皮内注射，48h出现直径≥5mm的硬结者为阳性，周围有30～40mm水肿红晕，此红晕一般存在48h，硬结可持续5～6天或4周。皮肤试验为迟发型变态反应，较灵敏与特异，其假阳性约在5%。间隔4周反复2次尚阴性可除外猫抓病诊断。感染后皮肤试验阳性反应可保持10年以上。(2)间接免疫荧光抗体试验(IFA)：用荧光素标记的抗原，测定患者血清中的汉赛巴通体特异性抗体，其效价≥1∶64为阳性。据报道其阳性率为88%，对照组仅3%。病程早期及4～6周以上两份血清效价有4倍以上增长，对诊断也有意义。本试验是一种简便、快速、灵敏及特异确诊本病最易推广应用的方法。(3)酶联免疫吸附试验：检测抗汉赛巴通体IgM抗体，敏感性强，特异性较好，有临床诊断价值。ELISA～IgG抗体敏感性较低，不能作为实验室诊断标准。上述IFA和ELISA-IgM抗体作为猫抓病血清学诊断标准，两者在血清型上很少有不同，并与五日热巴通体有交叉反应。若需分型应作细菌培养，以进一步明确。4.分子生物学检测 近年来采用PCR、巢式PCR或PCR原位杂交技术，从淋巴结活检标本、脓液中检出汉赛巴通体DNA，阳性率可达96%。但这种特异性及敏感性高的方法实验条件要求较高，难以作为临床常规检查。汉赛和五日热巴通体DNA的PCR检测，其CAT1、CAT2一对特异性引物，其核苷酸序列(5’→3’)为GATTCAATTGGTTTGAA(G和A)GAGGCT和TCACAATCACCAGG(A和G)CGTATTC，可扩增出414bp片段产物。5.病理组织学检查 对于活检组织作Warthin-Starry和Brown-Hopps组织染色或组织电镜检查，有助诊断。但组织染色不能区别巴通体的不同菌型或其他病原体。感染早期电镜检查，可见血管壁及巨噬细胞内有多形性革兰阴性的病原体，呈单个小体或成链状排列或聚集成簇，提示病原体具有亲和血管内皮细胞。曾有研究报道本病原体可在猫红细胞内发现，提示对红细胞也具有亲和性。通过患者淋巴结活检，在病变的淋巴结内可见副皮质区及滤泡间出现星状坏死性肉芽肿。后期形成多灶性小脓肿，然后通过化脓融合成较大脓肿，脓肿边缘可见上皮样细胞，偶见多核巨细胞。淋巴结被膜增厚，经数星期至数月后，病变淋巴结内有成纤维细胞增生，逐渐形成瘢痕。在病程1～4周内取病变组织应用Warthin-Starry银浸染色法可检出病原体。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}