{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "活血化瘀通络，改善冠状动脉血液循环，促进血管新生，形成侧枝循环，保护缺血心肌，防止并发症发生发展，提高疗效的目的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "患者在安静情况下也感到呼吸困难，平卧时尤为明显，故常被迫采取端坐卧位或半卧位以减轻呼吸困难得程度。这是心衰更为严重的表现，出现端坐呼吸提示心力衰竭已有明显肺淤血。"}, "诊断": {"诊断": "平卧呼吸困难需要和下面的症状相互鉴别。支气管哮喘(bronchial asthma，简称哮喘)，是由多种细胞特别是肥大细胞、嗜酸性粒细胞和T淋巴细胞参与的慢性气道炎症;在易感者中此种炎症可引起反复发作的喘息、气促、胸闷和/或咳嗽等症状，多在夜间或凌晨发生;此类症状常伴有广泛而多变的呼气流速受限，但可部分地自然缓解或经治疗缓解;此种症状还伴有气道对多种刺激因子反应性增高。呼吸困难是左心衰竭的最早和最常见的症状。主要由于急性或慢性肺瘀血和肺活量减低所引起。阵发性夜间呼吸困难是左心衰竭的一种表现，病人常在熟睡中憋醒，有窒息感，被迫坐起，咳嗽频繁，出现严重的呼吸困难。患者坐于床沿，以两手置于膝盖上或扶持床边，这种体位可使胸廓辅助呼吸肌易于运动;同时，在体位作用下使膈肌下降，使肺的换气量增加，减轻肺功能不全的症状，减轻患者的痛苦，象支气管哮喘的严重患者，由于换气不足，患者呈端坐呼吸，两手前撑，两肩高耸，额部出冷汗，表情痛苦，可有紫绀。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}