{"常见并发症": {"描述": "扁平足的并发症通常是在青春期以后才会发生的。由于体重和活动量的急遽增加，使得足部的软组织反复地受到过量的负荷，因而产生慢性足部肌肉拉伤、肌腱炎（尤其是后胫肌的肌腱炎）、足底筋膜炎、跖痛等并发症。严重者还会引起骨性关节炎。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本症主要由于各种原因造成纵弓塌陷或弹性消失而引起足部疼痛。扁平足形成的原因很多，主要是由于形成足弓的结构发育不良及各种损伤和劳累所致。父母有平足者，其子女往往也有平足。有些人虽有平足，但并不感不适。只有那些感到疼痛，影响行走者才能称为病态。本症主要在于预防，有先天性平足或遗传倾向者，幼年起即应锻炼小腿和足部肌肉，增强其肌力，同时减少负重过度或防止疲劳。穿用平足矫形鞋或鞋垫。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "其病因主要有：(1)遗传因素；(2)先天性足骨畸形；(3)足部外伤或慢性劳损；(4)足内在肌或外在肌力弱或麻痹、痉挛。(5)外八字；(6)后跟外翻；(7)X型腿；(8)拇趾外翻；(9)肥胖；(10)老人性机体退化；(11)发育期骨骼生长过快；(12)营养不良；(13)长期穿穿过硬鞋底；临床上分为姿势性平足症和痉挛性平足症。临床表现主要为久站或行走时足部疼痛或不适，站立时跟外翻、足扁平、前足外展，舟骨结节处肿胀压痛，休息减轻，晚期发展为痉挛性平足，并可引起骨性关节炎并发症。部分病人有家族史。 本症可发生于儿童及青壮年，若为先天性者则多在10岁以后出现症状，常因各种损伤和劳累、肥胖而诱发，双侧多见。本症重在预防，一般行非手术疗法多能奏效，少数患者则需手术治疗，亦可获得较好疗效。疗效欠佳者多数是未经正规治疗或伴有合并症、并发症者。诊断依据1.部分病人有家族史或先天性足骨畸形或外伤史。2.久站或行走时足部疼痛或不适，跟外翻足扁平，前足外翻，舟骨结节处肿胀和压痛，休息可减轻或消失。晚期为痉挛性平足，经较长时间休息，症状亦难改善。3.站立位X线足正侧位片可见舟骨结节完全塌陷，与载距突的距离增加。自跟骨结节底部至第一距骨头底部作连线，并从舟骨结节至此连线作垂直线，其长度多小于1cm。　　"}, "概述": {"概述": "扁平足(flat foot)，正常足弓减低或塌陷的一种疾病。亦称平足症、平底足。扁平足主要是由于某些原因使足骨形态异常、肌肉萎缩、韧带挛缩或慢性劳损造成足纵弓塌陷或弹性消失所引起的足痛。多见于过度负重或长期站立者，因维持足弓的韧带及肌腱过度劳损松弛所致。少数病例为先天性。多见于青、少年，女性多于男性。临床表现为足部肿胀及疼痛，站立或行走后尤为严重。可用矫形鞋、医疗体育、手法固定、手术等治疗。\n\n\n\n\n\n　　"}, "诊断": {"症状": "1.姿势性平足症：为初发期，足弓外观无异常，但行走和劳累后感足疲劳和疼痛，小腿外侧踝部时感疼痛，足底中心和脚背可有肿胀，舟骨结节处肿胀及压痛明显，局部皮肤可发红，足活动内翻轻度受限。站立时，足扁平，足外翻。经休息后，症状、体征可消失。2.痉挛性平足症：好发于青壮年，部分由姿势性平足处理不当发展而来。主要为站立或行走时疼痛严重，可呈八字脚步态。腓骨长肌呈强直性痉挛，足内、外翻和外展活动受限。足跟变宽，足底外翻，跟腱向外偏斜，前足外展，舟骨结节完全塌陷，向内突出。严重者，足部僵硬。固定于外翻、外展和背伸位，活动明显受限。即使经较长时间休息，症状也难改善。部分病人可继发腰背痛及髋、膝关节疼痛。　　"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}