{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无特殊预防措施。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病因不明。　　", "病理": "平滑肌肉瘤好发于胃底、体部，源于胃壁肌层，源于粘膜肌及血管的平滑肌者少见。它向浆膜下或黏膜下膨胀及浸润性生长，成圆形或分叶状包块，早期不影响粘膜。瘤增大后常有粘膜溃疡并出现类似溃疡病症状，制酸剂可缓解症状。　　"}, "概述": {"概述": "平滑肌肉瘤是源于肠壁平滑肌、肠壁血管平滑肌或肠壁粘膜肌的恶性间叶组织肿瘤。其中以直肠最多见，约占大肠平滑肌肉瘤的85%。临床上，平滑肌肿瘤良、恶难辨，主要在于组织学形态有时与生物学行为不安全一致，常出现形态学良性、生物学行为恶性的现象。平滑肌肉瘤除局部浸润邻近器官和组织外，血行播散是最主要的途径。　　"}, "诊断": {"症状": "此病早期常无任何症状；随着瘤体增大，压迫肠壁周围组织，影响排便功能，可出出现便秘和排便不畅，肿瘤位齿线上方，接近肛管时，可有肛门痛，压迫周围器官时在男性出现排尿异常，骶尾部或下肢痛、乏力。肿瘤发生溃疡，即出现便血，便频和里急后重感。早期不影响粘膜。瘤增大后常有粘膜溃疡并出现类似溃疡病症状。　　", "检查": "胃镜常难诊断，X线钡餐、超声胃镜及CT有助于诊断。B超对位置浅，体积大，腔外生长的检出率较高。　", "诊断": "1.平滑肌瘤与高分化平滑肌肉瘤区别 后者出现核不典型性。2.平滑肌肉瘤与其他梭形细胞肉瘤鉴别 可做特殊染色确定细胞来源。3.未分化或低分化平滑肌肉瘤 可做酸性品红染色，寻找红染的胞质突起，明确肉瘤来自平滑肌细胞。"}, "治疗": {"描述": "应行胃切除治疗，包括切除肿瘤组织，并尽量使切缘无肿瘤细胞残留，一般不主张行淋巴结清扫，对被侵及的淋巴结又处于切除范围者应一并切除。　　"}, "预后": {"描述": "一般来说，平滑肌肉瘤的肿瘤直径<5cm者预后较好。超过40%的真皮部肿瘤易于复发，但极少转移，相反，有1/3的皮下肿瘤可发生转移，并引起死亡。"}}