{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "常用于缓解平滑肌痉挛的药物有：曲马多或者度冷丁等中枢止痛药，阿脱品或654-2等胆碱能受体阻滞剂，罂粟碱内脏平滑肌非特异性解痉药，镁和钙剂等。注意，为了达到理想疗效，654-2需要静脉滴注。前列腺疾患和心脏病的需要注意剂量!以上药品可以根据病情和病人的个体差异调整剂量和重复应用的次数。除以上解痉剂外，还可以给予病人适当的镇静剂非那根，抗菌药和抗水肿剂甘露醇等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "平滑肌痉挛是指在病理情况下，内脏或者全身平滑肌异常的剧烈收缩。其症状主要有绞痛，恶心，呕吐，皮肤苍白，冷汗，心动过缓，甚者有血压下降，少尿，呼吸困难等。"}, "诊断": {"诊断": "常与骨折引起疼痛鉴别。一般来说手术伤口疼痛于术后1～3d剧烈，并逐日递减缓解。创伤、骨折引起的疼痛多在整复固定后明显减轻，并随着肿胀消退而日趋缓解;开放性损伤合并感染多发生在创伤2～4d内，疼痛进行性加重或中呈动性疼痛，感染处皮肤红、肿、热、伤口可有脓液渗出或臭味，形成脓肿时可出现波动;缺血性疼痛为外固定物包扎过紧或患肢严重肿胀所致，表现为受压组织处或肢体远端剧烈疼痛，并伴有皮肤苍白、麻木，湿度降低，缺血范围较大或较严重可表现出被动伸指(趾)时疼痛加剧，或皮肤组织坏死后，疼痛可缓解。内脏平滑肌痉挛发生时，主要表现为疼痛，其疼痛异常剧烈，按通俗的话说，可以从床上板到床下。这时的病人症状严重，精神相当紧张，有无法忍受的感觉。因此，解决症状是当务之急。其他伴随症状有恶心，呕吐，皮肤苍白，冷汗，心动过缓，甚者有血压下降，少尿，呼吸困难等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}