{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、预防中风，就要把中风的危险因素尽可能降到最低。控制高血压是预防中风的重点。高血压病人要遵医嘱按时服用降压药物，有条件者最好每日测1次血压，特 别是在调整降压药物阶段，以保持血压稳定。要保持情绪平稳，少做或不做易引起情绪激动的事，如打牌、搓麻将、看体育比赛转播等;饮食须清淡有节制，戒烟 酒，保持大便通畅;适量活动，如散步、打太极拳等。防治动脉粥样硬化，关键在于防治高脂血症和肥胖。建立健康的饮食习惯，多吃新鲜蔬菜和水果，少吃脂肪高的食物如肥肉和动物内脏等;适量运动增加热量消耗;服用降血脂药物。控制糖尿病与其他疾病如心脏病、脉管炎等。2、注意中风的先兆征象：一部分病人在中风发作前常有血压升高、波动，头痛头晕、手脚麻木无力等先兆，发现后要尽早采取措施加以控制。3、有效地控制短暂性脑缺血发作：当病人有短暂性脑缺血发作先兆时，应让其安静休息，并积极治疗，防止其发展为脑血栓形成。4、注意气象因素的影响：季节与气候变化会使高血压病人情绪不稳，血压波动，诱发中风，在这种时候更要防备中风的发生。5、多吃果蔬 不易得中风。蔬菜和水果为何能降低脑中风的风险?首先，是因为其中含有大量维生素C。据研究，血液中维生素C浓度的高低与脑中风密切相关，浓度越高，脑中风的发病危险就越低。此外，维生素C还是一种有效的抗氧化剂，能够清除体内自由基。而自由基增多，就会增加患心脏病和脑中风的风险。其次，蔬菜水果中富含膳食纤维，它可以起到抑制总胆固醇浓度升高，从而防止动脉硬化、预防心血管疾病及脑中风的功效。美国一项研究表明，每天从蔬菜和水果中摄入一定量的水溶性膳食纤维，血液中的胆固醇含量可下降3%—5%。基于这一认识，发达国家国民迅速调整膳食结构，少吃肉、糖、脂肪，多吃果蔬。因此，近年来，在欧美等国，心脑血管病死亡率已呈下降趋势。第三，新鲜的蔬菜和水果中富含钾、镁、叶酸等营养物质。钾元素对血管有保护作用，还能起到降低血压的作用。镁元素也具有降低胆固醇、扩张血管等预防脑血管病的功效。而叶酸能将中风病人体内的高半胱氨酸转化为蛋氨酸、降低血液中半脱氨酸的浓度，从而减少患冠心病和中风的危险。此外，许多果蔬中含有寡糖，有减低血流凝集的作用，也可以防止中风。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当人体平衡出现障碍时，如走路向一侧偏斜等，因平衡器官如感觉神经系统、前庭神经系统、小脑脊髓基底核或其他中枢神经病变，引致之长久持续性之平衡障碍。轻度平衡机能障碍致步行困难者;中度平衡机能障碍无法站立者;重度平衡机能障碍无法坐立者 。"}, "诊断": {"诊断": "运动功能障碍：运动障碍疾病(movement disorders)又称锥体外系疾病(extrapyramidal diseases)，主要表现随意运动调节功能障碍，肌力、感觉及小脑功能不受影响。血电解质、微量元素及生化检查，有助于运动障碍疾病诊断，如肝豆状核变性患者血清铜、尿铜和血清铜蓝蛋白含量测定，具有重要诊断意义。小脑定向力和功能障碍：常见于脊髓小脑变性症，是以运动失调为主要症状，严重影响小脑定向力和功能障碍。病理学上是以小脑及其传入、传出途径的变性为主体的疾病，临床上是以肢体共济失调和构音障碍为主要特征。植物神经功能障碍，它是一种大脑神经功能失调而造成的精神和身体活动能力减弱的疾病。患者情绪不稳、烦燥焦虑、烦起来电视不能看，甚至听到说话都浑身难受。心慌、爱生气、易紧张、恐惧、害怕、敏感多疑、委屈易哭、悲观失望无愉快感、不愿见人、不想说话、对什么都不感兴趣、看什么都不高兴、压抑苦恼、甚至自觉活着没意思。　入睡困难、睡眠表浅、早醒梦多、身疲乏力、记忆力减退、注意力不集中、反应迟钝。平衡障碍的主要症状是偏倒、错指物位、行走或书写障碍。常用的有以下检查方法。. Romberg试验。又称闭目直立检查法。受检者闭目，双脚并拢直立，两手臂向两侧伸直平举与肩平。迷路有病变时，将向患侧偏倒;头部转动时，偏倒的方向随之改变。小脑有病变时，将向患侧或后方偏倒，不随头位的转动而改变偏倒的方向。. 错指物位试验。检查者与受检者对坐，各伸出一手臂，食指伸出，其他四指握拳。检查者手背向下，受检者手臂向上。嘱受检者将手臂举起再向下移动，以食指接触检查者的食指。先睁眼试之，然后闭目检查。迷路有病变者，闭眼时不能正确指向预定目标，双手食指均向患侧偏斜。小脑有病变时,患侧食指向患侧偏斜,而健侧食指则能正确地接触检查者的食指。. 静动态平衡台检查：静动态姿态平衡仪通过计算机软件对患者的平衡功能进行检查，它为客观评价和量化平衡问题提供了可能，因为它将平衡系统作为一个整体来评价，只要病人可以保持站立和自由活动就能检查。它能够按照重要顺序分类显示控制姿势的各种感觉信息传入(视觉、前庭、本体)，也可以区分哪个系统出现问题 而导致平衡障碍。它能够产生可再现的运动转换，以研究病人对干扰的姿势反应。软件进行了特别设计，可以用来进行平衡障碍患者的康复训练，客观并量化评价前庭康复患者的治疗结果。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}