{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "弱视是较为常见的儿童眼病，发病率为3%左右。弱视仅发生在视觉尚未成熟的婴幼儿时期。因在视觉发育的关键期(3岁以前)和敏感期(6～8岁)是视觉发育的最快时期，同时也是视觉在遭受异常环境刺激最易产生永久性损害的时期。因此，在视觉发育的关键期和敏感期以内及时矫正屈光不正、屈光参差、斜视及去除视觉剥夺因素是预防弱视发生的根本办法。儿科及眼科医生应有相当强的预防弱视发生的意识，应注意观察婴幼儿是否有产生弱视的可能因素，并通过可行的检测手段早期发现，及时纠正。自1984年全国弱视、斜视防治学组成立以来，全国各省、自治区也都相继成立了区域性的弱视、斜视防治组。截至目前，已召开多届全国弱视、斜视学术交流会及国际学术研讨会，在对弱视的基础理论、心理生理、电生理等诸方面的研究中也取得了长足的进步。一支庞大的弱视斜视防治网已经形成。但这还不够，还应当通过更多的宣传媒介来宣传弱视、斜视的有关知识及其危害，使更多的人了解有关弱视、斜视的基本知识，增强人们对弱视、斜视早发现、早治疗的观念。为配合计划生育这一基本国策的实施，提高我国儿童身体素质，眼科工作者肩负着重要的责任。眼睛的构造十分复杂、精细，而且十分容易受到损坏，轻者视力下降，重者失明。因此，保护好眼睛便成了一个不容忽视的问题，要养成良好的习惯必须从宝宝开始。第一，在婴幼儿时期就要注意用眼卫生，让小孩的毛巾、手帕、脸盆跟大人分开使用，以免染上急性结膜炎、沙眼等传染性眼病;教育小孩不用脏手揉眼睛;不要给小孩玩弄剪刀、针等锐利坚硬的东西，以免伤及眼睛。第二，教育小孩子注意用眼卫生，小孩在玩玩具、看连环画或画画时不要距离太近，要保持正确姿势，且灯光要充足，不要太暗或太强。通常在小孩4岁时最好到医院检查一下视力，一旦发现情况，应及时治疗。孩子到了入学年龄后，要注意劳逸结合，坚持做眼保健操，预防近视眼。第三，少年儿童正值生长育时期，应鼓励孩子多吃粗粮、杂粮、蔬菜、水果，少吃含糖量高的食物，最好不要吃零食、不要偏食。还应鼓励孩子们多到室外活动，参加有益的体育锻炼，注意眼睛的营养供给。第四，注意预防传染眼病及全身性疾病。许多传染性眼病是通过直接接触传染的，不管是得了什么眼病，都要及时到医院去治疗。一些全身性疾病对眼睛也有很大影响，如结核病、肾病等。因此，要注意防治，避免延误病情。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "废用性弱视是指在婴儿期，由于上睑下垂，角膜混浊，先天性白内障或因眼睑手术后遮盖时间太长等原因，使光刺激不能进入眼球，妨碍或阻断黄斑接受形觉刺激，因而产生了弱视，故又称遮断视觉刺激性弱视。"}, "诊断": {"诊断": "废用性弱视的鉴别诊断：1、屈光参差性弱视：屈光参差性弱视并无斜视，而是一眼有远视或散光，视物模糊，致使屈光不正侧眼弱视，由于无外观改变，常在入学或平时体检中发现，幼儿有时在家中由于用单眼看挂历或钟表而被发现。2、器质性弱视：由于出生时黄斑出血，导致锥细胞排列不规则，在婴儿出生后双眼形成以前发生，因而预后不好。有些虽然视网膜及中枢神经系统不能查出明显的病变，目前仍认为属器质性病变，因现有检查方法不能发现，此型为恒定性弱视，治疗无效。3、斜视性弱视：斜视性弱视就是由于斜视引起复视和混淆，使患者感到不适，视中枢就主动抑制来自斜视眼的黄斑视觉冲动，该眼由于黄斑长期被抑制，从而导致的弱视称为斜视性弱视。4、剥夺性弱视 ：弱视是指眼球检查正常而单眼或双眼视力不正常，且通过配戴眼镜视力也不能达到0.8以上，按照类型不同，医学上将弱视分为斜视性弱视、屈尖参差性弱视、形觉剥夺性弱视、屈光不正性弱视、先天性弱视等五大类。形觉剥夺性弱视：在婴幼儿期，由于角膜混浊、先天性白内障、或上睑下垂遮挡瞳孔，致使光线刺激不能充分进入眼球，剥夺了黄斑部接受正常光刺激的机会，产生功能性障碍发生弱视。5、屈光不正性弱视：屈光不正性弱视，双眼均有明显的远视、近视、散光，不能双眼单视造成视物模糊，即使配镜视力下降也很快。治疗强调经常戴镜，清晰视物可使视力恢复，否则严重后不易恢复。中、高度屈光不正是导致弱视发生的主要原因之一，70%为远视性弱视。尽早矫正屈光不正后进行弱视训练。弱视要作的检查1、视力检查;2、屈光检查;3、斜视检查;4、固视性质检查;5、外眼及眼底检查;6、双眼单视检查;7、视网膜对应检查;8、融合功能检查;9、立体视觉检查;10、对比敏感度;11、P-VEP和P-ERG;12、全视野或半视野刺激多导视觉诱发电位地形图。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}