{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因不详，与遗传有关。(二)发病机制"}, "概述": {"概述": "弥漫性食管壁内憩室是非常少见的良性病变。Mendl等(1960)首次描述此病。本病特征是食管壁多发的呈弥散性分布的大小为1～3mm外突性小囊，该病变同时伴有食管炎症、纤维化及管壁增厚。"}, "诊断": {"症状": "该病多见于50～60岁的男性。亦可累及儿童及青年。症状主要为不太严重的吞咽困难，症状呈间歇性发作，有时呈进行性加重。约有1/3的患者伴有胃食管反流的症状和有食管狭窄。根据患者进行性吞咽困难合并胃食管反流症状，行钡餐及内镜检查即可确诊。", "诊断": "弥漫性食管壁内憩室的检查化验1.钡餐检查 发现食管腔内有多发性如长颈烧瓶状或纽扣状小囊，平均为1～3cm，呈散在性或局限性分布。90%的病例中食管有一定程度的狭窄或该部位的食管运动功能不正常，呈强烈推进形收缩或第三收缩。食管明显狭窄部，假性憩室亦增多。食管狭窄与憩室的形成有关。该部位的腔内压增高促进了憩室的形成。2.内镜检查 2/3的患者食管呈炎性改变，较小开口的憩室通常无法看见。3.CT检查 可见食管腔呈弥漫性的不规则表现。弥漫性食管壁内憩室的鉴别诊断有时与食管癌易混淆，可行内镜检查多能鉴别。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗一般不需手术治疗，有胃食管反流可抗反流措施以减轻症状，有食管狭窄症状者可予扩张治疗效果良好。但X线检查原部位的憩室大都无改变，亦有缩小或消失者。(二)预后"}, "预后": {"描述": "无"}}