{"常见并发症": {"描述": "可发生溃疡穿孔，穿孔常先发生间歇性的腹部绞痛，继而出现剧烈腹痛，肠梗阻也是常见的并发症，偶有肠出血。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因不明，常见于乳糜泻患者，也有些患者同时患淋巴瘤和肠道腺瘤。但这些疾病是否为本病病因，有待进一步澄清。(二)发病机制本病之溃疡皆为多发，最多见累及空肠，其次为回肠，偶有发生于十二指肠或结肠者。溃疡一般较深，达到肌层，故易引起穿孔或浆膜面瘢痕挛缩。显微镜下可见小肠绒毛萎缩，溃疡底部及周围可见淋巴细胞、浆细胞、组织细胞和中性粒细胞浸润。溃疡边缘有时可见胃黏膜化生。溃疡与溃疡之间的肠黏膜正常或呈炎症改变。"}, "概述": {"概述": "弥漫性空回肠溃疡(diffuse ulcer of jejunum and ileum)较少见，也有文献称之为慢性肉芽肿性空回肠炎、慢性特发性溃疡性小肠炎。"}, "诊断": {"症状": "好发于老年人。腹泻、腹痛、吸收不良和蛋白质丢失性肠病为常见表现。常见并发症有肠穿孔和消化道出血，较少并发肠梗阻。诊断较难。X线钡造影检查或内镜检查发现小肠溃疡，如能排除其他疾病。应考虑本病。经口空肠黏膜活检有时可获有诊断价值的标本，但应注意避免引起肠穿孔。手术探查，术后肠切除标本活检是诊断的可靠依据。", "诊断": "弥漫性空回肠溃疡的检查化验无特异表现。X线钡造影检查或内镜检查发现小肠溃疡，经口空肠黏膜活检有时可获有诊断价值的标本。弥漫性空回肠溃疡的鉴别诊断1.细菌性痢疾 由志贺菌属引起，腹泻以脓血或黏液状便较常见，量少，并常有里急后重，多有寒热。粪便镜检可发现大量脓细胞、红细胞和吞噬细胞。婴幼儿中毒型菌痢或非典型菌痢应以病原学诊断来鉴别。2.病毒性腹泻 由肠道病毒感染引起的腹泻，其特点是高度传染性。轮状病毒、小圆病毒等感染早期有呕吐，相继腹泻，多呈水样便并有黏液，多发生在秋冬季。其他病毒性腹泻多见于夏秋季，有恶心呕吐，除消化道症状外，常有呼吸道症状，咽炎，并发轻瘫，常累及颈肌、背肌。周岁内小儿多见有绿色水样便或蛋花样水便。抗生素治疗一般无效，病程多在5～7天自愈。用血清学及病毒分离进一步鉴别。3.空肠弯曲菌性肠炎 空肠弯曲菌引起轻症与病毒性肠炎相似，重症与溃疡性结肠炎或克罗恩病相似。有发热，腹泻水样或黏液样便，有恶臭，呈胆汁色，重症有脓血便，似菌痢多在1周恢复。儿童患者常有腹绞痛，高热时可发生惊厥。发病多与接触家禽、家畜或饮用未消毒牛奶、生水有关。暗视野镜检可发现射箭样活泼动力的弯曲菌，细菌培养进一步诊断。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗本病尚无满意的药物治疗方案。仅部分患者可能对无谷胶饮食有效，多数学者仍建议所有的本病患者均应进无谷胶饮食。肾上腺糖皮质激素可能有一定疗效，但远期疗效尚待评价。对并发肠穿孔或大出血内科治疗无效者，可行手术治疗。(二)预后本病尚无满意的药物治疗方案。肾上腺糖皮质激素可能有一定疗效，但远期疗效尚待评价。"}, "预后": {"描述": "无"}}