{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应避免可能引起心肌病的有关因素：1、积极预防和治疗消化道及呼吸道病毒感染，以防心肌炎、心肌病。2、预防各种感染，从而避免由于感染而引起心肌自身的抗原抗体反应。3、避免冠状动脉痉挛、阻塞引起的心肌缺血，使心肌不致呈散在性和局灶性坏死和纤维化。4、改善心肌代谢，避免缺氧。5、避免劳累、感染、毒素、酒精、血压增高等可能的诱发因素。克山病可能与进水和粮食中缺乏微量元素硒或其他物质有关，故应补充硒。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "心肌脂肪变性常为严重贫血、缺氧或感染中毒的结果。脂肪变性的心肌细胞中出现细小的脂肪空泡，呈串珠状排列。肉眼观察可在心内膜下，尤其在乳头肌处出现成排的黄色条纹与呈暗红色的正常心肌相间排列，如虎皮纹，故称“虎斑心”。但在严重感染或中毒的病例，常引起心肌弥漫性脂肪变性。全部心肌均匀变浊呈灰黄色，而看不出斑纹。"}, "诊断": {"诊断": "心肌脂肪变性与肝脏脂肪变性的鉴别：肝脏发生脂肪变性时，轻者，眼观无明显异常，严重时，可见肝脏肿大，质地较软，色泽淡黄至土黄，切面结构模糊，有油腻感，有的甚至质脆如泥。镜下可见在变 性的肝细胞浆内出现大小不一的空泡，起初多见于核的周围，以后变大，较密集散布于整个胞浆中，严重时可融合为一大空泡，起初多见于核的赎罪，以后变大，奖似脂肪细胞。如果肝脏的脂肪变性伴有慢性肝淤血时，则肝切面由暗红色的淤血部分和黄褐色的脂肪变性部分相互交织，形成类似中药槟榔切面的色彩，故称之为“ 槟榔肝”。冰冻切片，脂滴可被苏丹三染成橘红色。肝脂肪变性的临床意义：肝脂肪变性是可复性损伤，病因消除后可恢复正常。重度肝脂肪变性称为脂肪肝，可引起肝肿大、痛压和肝功能异常。长期脂肪肝可引起肝细胞坏死、纤维增生，肝硬化。通常心肌的功能并不受影响，显著的心肌变性如今并不多见，要与心肌脂肪浸润相区别。心肌脂肪浸润：心包脏层脂肪组织显著增多，心肌间质出现脂肪组织，心肌萎缩，可致心肌破裂、出血、猝死。生脂肪变性时，心肌细胞内脂滴含量显著增多。心肌脂肪变性最显著的发生部位是乳头肌和心内膜下心肌。重者呈黄色条纹，轻者呈暗红色，两者相间排列，状似虎皮，在心下和心室乳头肌及肉柱的静脉血管周围，可见灰黄色的条纹或斑点分布在色彩正常的心肌之间，外观上呈黄红相间的虎皮状斑纹，故称为“虎斑心”。光镜下脂肪变性的心肌细胞浆中出现细小、串珠样脂肪空泡，排列于纵行的肌原纤维间。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}