{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无有效预防措施，关键是早诊断早治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "弥漫性下腰痛是浆细胞瘤的症状之一。浆细胞瘤是起源于骨髓的一种原发性的和全身性的恶性肿瘤，来源于B淋巴细胞，具有向浆细胞分化的性质。孤立性骨浆细胞瘤罕见，可被治愈。其中多发性浆细胞瘤为最常见，其特点为溶骨性损害和浆细胞浸润骨髓。此外，常伴发贫血，高球蛋白血症，高钙血症，肾功能受损和易患感染。在临床上，如40岁以上的患者出现骨骼隐痛或弥漫性下腰痛、乏力、苍白、轻度体重下降，应怀疑骨髓瘤的可能。"}, "诊断": {"诊断": "在临床上，如40岁以上的患者出现骨骼隐痛或弥漫性下腰痛、乏力、苍白、轻度体重下降，应怀疑骨髓瘤的可能。腰痛向下肢放射腰痛如“炸裂”一样痛，并向大腿后侧、腋窝、小腿外侧放射、有针刺或电击样感觉，腰痛过后下肢感到麻胀。病人躺下后症状减轻，站立、行走、甚至咳嗽、打喷嚏，排便用力时，腰痛加重，提示可能为腰椎间盘突出症。腰痛，尤以第4～5腰椎旁疼痛明显，并向一侧下肢放射，甚至有明显的麻胀感，平卧时患侧下肢不能直腿抬起，提示可能为根性坐骨神经痛。一侧腰腹突发“刀割”样绞痛一侧腰腹部突然发生“刀割”样绞痛，沿输尿管走行方向放射到下腹部、会阴及大腿内侧，可持续几分钟到几小时。腰痛发作时病人弯腰拱背、坐卧不宁，面色苍白，大汗淋漓。疼痛后多有不同程度的血尿，多见于泌尿系结石。腰痛伴尿频、尿急、尿痛腰痛伴有小便次数多、小便急、尿痛，提示可能为泌尿系感染。腰痛伴肾区叩击痛腰痛，当叩击腰部时疼痛尤剧，应考虑到肾盂肾炎、肾结核、肾周围脓肿等肾脏疾病。腰痛卧床加重腰痛在卧床时加重，起床后反而减轻，应考虑腰纤维组织炎。腰痛伴白带增多许多妇女以腰酸痛、白带多就诊时，多因生殖系统炎症引起。如子宫颈炎、盆腔炎、附件炎等。房劳、产育过多后腰痛房事过频、妇女生育子女过多或者流产次数过多后出现腰部酸疼，其他检查均正常，此即中医所说肾气亏虚，腰府失养所致。总之，通过以上讨论，我们知道腰痛的原因是多种多样的，在临床上医生除了通过了解症状、体检外，还须通过实验室检查才能作出诊断。因此当出现腰痛时应及时至医院检查，对症治疗，不可滥用补品。持续性腰痛伴有晨僵强直性脊柱炎性巩膜炎的非眼部临床表现：最典型的早期表现为持续性腰痛(至少3个月)，单侧呈隐匿性、钝性或间歇性，伴有晨僵，活动后减轻。弯腰时腰痛当用力弯腰、挑重物或举重物之后，突然发生腰痛，且腰椎两旁肌肉发生痉挛而有触痛，提示可能为急性腰扭伤或腰肌劳损。低位腰痛病人所指的疼痛部位相当于骶臀区域水平，少数在骶骨下半部，常伴有下腹部疼痛症状。经前期、长久站立和性交后加重。属于盆腔瘀血征的一个症状。慢性腰痛伴下肢麻痛腰椎滑脱易于导致慢性腰痛以及一侧或双侧下肢的放射性麻木疼痛。诊断典型和晚期浆细胞瘤诊断容易，但早期的浆细胞瘤诊断困难。浆细胞瘤于早期可无疼痛，只有轻微的或不明显的体征，这种状况可持续数月，甚至数年。在临床上，如40岁以上的患者出现骨骼隐痛或弥漫性下腰痛、乏力、苍白、轻度体重下降，应怀疑骨髓瘤的可能。为确诊浆细胞瘤，常需行的检查有颅骨、脊柱、骨盆和肢体近端的X线片，骨扫描，血清蛋白电泳和免疫蛋白电泳(钙血症，尿酸血症)，寻找Bence-Jones蛋白尿蛋白和24小时尿的蛋白电泳(肾清除率)，胸骨和髂骨的骨髓穿刺，于明显溶骨的病例、有脊髓压迫症的病例和单发性浆细胞瘤的病例中可行切开或针吸活检。血清免疫蛋白电泳是最重要的诊断性检查，在大多数病例可显示球蛋白的异常，单发性和弥漫性浆细胞瘤病例很少为阴性。尿蛋白电泳在血清蛋白电泳为阴性的情况下可为阳性。骨髓穿刺在病变的初期或单发性病变中可为阴性。骨髓穿刺结果只能显示未分化的不典型成分，如仅有骨髓穿刺结果，则可误诊为淋巴瘤。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}