{"常见并发症": {"描述": "弯曲菌感染后最严重的并发症为格林巴利综合症(GBS)，是外周神经系统的急性脱髓鞘疾病。其发病原理可能与免疫反应有关。①细菌与神经纤维的鞘磷脂有类属抗原，可发生交叉免疫;②肠毒素与神经节苷脂结合;③细胞介导免疫损伤。美国的年发病率为1～2/10万。某些弯曲菌血清型的感染并发GBS的危险较大，在美国，最常见的为Penner血清型O ∶19;在南非，最常见的为Penner血清型O ∶41。有可出现关节炎，35～70岁的患者或免疫功能低下者可出现肠道外感染。多发性神经炎：有的病人在发生腹泻后数周可影响机体的神经组织。据估计，大约每1000名感染空肠弯曲菌的病人，有1人可出现多发性神经炎。估计美国有40%的多发性神经炎病人可能是由空肠弯曲菌感染引起的。\n弯曲菌感染的局部并发症是由该菌在胃肠道的直接播散所致，包括胆囊炎、胰腺炎、腹膜炎和胃肠道大量出血。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "采用正确的食品处理技术，尤其要注意各种禽类或其它动物性食品应烧熟煮透，不饮未处理的水(溪流、湖泊、池塘等)。不饮未经消毒的牛奶和乳制品。食品从业人员要搞好厨房内的卫生。多数感染者在粪便成型后能回去工作，但要注意洗手，尤其在便后。准备食物前应彻底洗手。处理宠物粪便后应洗手。儿童不得接触动物粪便。空肠弯曲菌可以通过饮水在鸡群中扩散，因此应给鸡群提供清洁的经过加氯消毒的饮用水，可以有效预防鸡群家禽空肠弯曲菌感染。弯曲菌感染的西医治疗按消化道传染病隔离，急性期性卧床休息，给予高热量、高营养、易消化的饮食。高热者可予物理降温，写严重并有脱水征患者应补液，维持水和电解质平衡。空肠弯曲菌感染病人都不需要专门治疗即可痊愈。但如果持续腹泻，病人应当饮用大量水份。大多数不需要抗生素治疗。对病情相对较重的一些病人，可以选用多西环素、四环素、氟喹诺酮类抗生素、氯霉素、磷霉素、氨基糖甙类抗生素等。发病初期使用抗菌素，可以缩短症状的持续时间。是否需要使用抗菌素，应由临床医生视病情决定。胎儿弯曲菌感染可选用庆大霉素等氨基糖甙类抗生素，氨苄青霉素等其他敏感抗生素。中枢神经系统感染可选用氨苄霉素和/或氯霉素治疗，疗程2-3周。中、重症病例需加用抗菌药物治疗，以红霉素为首选，剂量成人每日-1.5g, 分-4次口服。用药后症状迅速缓解，排菌时间缩短。重症病人可改用庆大霉素治疗。肠外感染环丙沙星500mg，口服，每日3次或阿齐霉素500mg/d，口服，疗程应延长到2~4周,以免复发。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "该属菌在自然界分布较广,在家禽家畜以及野生动物肠道内带菌率很高,这些动物是弯曲菌的主要宿主。弯曲菌感染主要是以单个病例的散发形式引起发病的，大多数空肠弯曲菌感染病人与加工处理生鲜禽类或食用未烧熟煮透的禽肉，或是通过接触受到感染的动物(如狗、猫等)后感染发病的。3种弯曲菌对人有致病作用胎儿亚种弯曲菌能典型地引起成人菌血症,常发生于同时伴有好发性疾病如糖尿病,肝硬化或恶性肿瘤的病人.这些细菌也可引起复发性感染,若患者的免疫球蛋白有缺陷则这种复发性感染很难治疗.空肠亚种弯曲菌和小肠亚种弯曲菌可引起婴儿的脑膜炎,腹泻.弯曲菌是普遍能分离获得的细菌性病原菌,感染的腹泻病人中>90%可分离获得空肠弯曲菌.与野生的或家养的感染动物接触,摄入被污染的食品(特别是未烧熟的禽类食品)和水可引起暴发流行,但散发病例的传染源常不清楚。据美国CDC统计，美国每年报告的病例数达1万余人，人群发病率约为6/10万。更多的病人可能未被确诊或未能报告，估计空肠弯曲菌感染的实际病例数每年在200万人以上，人群总的发病率约占1%左右。夏季各个月份感染空肠弯曲菌的病人数比冬季要多的多。婴幼儿带菌率要比其它年龄组高，男性带菌率要高于女结肠弯曲菌性。虽然感染空肠弯曲菌后一般不会引起死亡，但每年死于空肠弯曲菌感染的人数大约有500人。本菌有23种不同的血清型，但较常见的为3种血清型。牛、羊、犬、猫、猪、鸡、鸭、鼠、兔等动物及人类均可带菌。病菌由肠道或生殖道排出，可通过直接或间接接触而经口感染。因饮用污染的水或牛奶而暴发急性肠炎者颇多。腹泻患者粪便中有5%-31%可分离出本菌。孕妇得病后，可经产道感染婴儿。"}, "概述": {"概述": "弯曲菌是一种能活动的,弯曲的微嗜氧革兰氏阴性杆菌,它可引起脓毒性血栓性静脉炎,菌血症,心内膜炎,骨髓炎,假体脓毒性关节炎和腹泻.其中感染人和动物引起腹泻主要是空肠弯曲菌、大肠弯曲菌、胎儿弯曲菌等。"}, "诊断": {"症状": "潜伏期一般为2-10天。主要症状为发热(间歇发作，体温38~40℃)、腹痛、水泻、恶心、呕吐，大便呈水样、粘液状或粘液血便以至血样便。并可伴有恶心、呕吐等症状。粪便涂片经染色后可见白细胞.最常见的表现为肠炎. 一般与沙门菌病及志贺菌病相似。轻型病例的临床表现与病毒性胃肠炎相似;重症病例的临床表现可似菌痢或溃疡性结肠炎。1~5岁儿童为发病高峰年龄，酷似肠套叠。少数病例可表现为中毒性巨结肠、假膜性结肠炎、下消化道出血、肠系膜淋巴结炎、阑尾炎、腹膜炎、败血症、胆囊炎、尿路感染、结节红斑等，可表现为亚急性细菌性心内膜炎,反应性关节炎。脓毒性关节炎,脑膜炎或不明原因发热。病菌常常可以侵入血液，引起严重菌血症。", "诊断": "弯曲菌感染的检查化验微生物学检查应用标准培养基可从血液和各种体液中分离出弯曲杆菌,但若从粪便标本中分离则需用选择性培养基：应用7%溶解的马血清琼脂加万古霉素,多粘菌素B和甲氧苄氨嘧啶(TMP)的Skirrow培养基.粪便外观检查可为水样便或为粘液便粪便染色检查经革兰染色或瑞氏染色，在显微镜下可见纤细的S形、螺旋形、逗点或海鸥展翅形杆菌。粪便镜检可见少量白细胞和红细胞、脓细胞等。也可采用粪便悬滴，暗视野显微镜观察细菌的动力。血常规可见有细胞总数和中性粒细胞轻度增加。血清学检查应采用血清作凝集实验，检查O、H个k抗体。恢复期血清抗体销价有4倍以上增长者有诊断。血清抗体检测如凝集试验、间接荧光抗体试验等有辅助诊断价值。弯曲菌感染的鉴别诊断1、细菌性痢疾：典型菌痢有高热、腹痛腹泻、泻脓血便。腹痛在下腹或左下腹，左下腹明显压痛，且有肠索，伴明显里急后重。粪检有较多脓细胞、吞噬细胞。重者常脱水。这都有利于和本病区别。2、病毒性胃肠炎：一些病毒引起的腹泻综合征。主要表现腹泻伴呕吐或发热，重者可引起脱水、酸中毒和电解质紊乱，甚至死亡。在世界各地广泛存在和流行。儿童和成人均可发病，在儿童中是仅次于呼吸道感染的常见病。3、溃疡性结肠炎：多为血性腹泻或脓血便，每日-4次，严重者血水样便，每日10次以上。可有左下腹或下腹部阵发性痉挛性绞痛，伴有便意或里急后重。偶有恶心、呕吐、上腹不适、发热等症状。4、肠道外感染者须与沙门菌病及布氏菌病鉴别。细菌性食物中毒可按致病菌分类，分为沙门氏菌食物中毒、副溶血性弧菌食物中毒、肉毒梭状芽孢杆菌食物中毒等。5、其它细菌所致腹泻：如鼠伤寒、致病性大肠杆菌、耶氏菌、亲水气单胞菌，其他厌氧菌等，单从临床有时很难鉴别。怀疑时应依靠病原学和血清学来确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}