{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "当关节僵硬时，应尽早开始主动而积极地进行关节功能锻炼，以使假硬的关节早日恢复功能。功能锻炼方法有以下几种：(1)体疗：可保持或改善僵硬关节的运动范围，防止肌萎缩，增强韧带弹性，增加肌力，提高关节的灵活性，可采取几种方式进行。0)等长性肌肉收缩，即所谓“绷劲”。特别是骨折复位固定后，或关节肿胀疼痛彩响活动者，每天可行多次有关肌肉的收缩紧张运动以利损伤的恢复，避免关节僵硬。②主动运动：对僵硬关节的早期，要进行主动的抗重力锻炼，如膝关节的屈伸、肩关节的环转、筋关节的收展，以及下肢的屈腿蹬定等。然后再练抗阻力活动，如跺部绑一沙袋练习直腿拾高时，另外扶床头练习起蹲，更有利于下肢关节的功能恢复。⑤被动运动：适用于因韧带弹性降低、关节周围肌肉粘连者，施术时，病人尽量放松，由术者帮助僵硬关节运动，但严禁粗暴和简单从事、动作要缓慢、轻重适度，以不引起关节疼痛为宜。每天施术一次，每次—5分钟。(2)注意僵硬关节保暖以促进局部血运，改善关节营养，因寒冷常使血管受缩对关节功能恢复不利。(3)中药熏洗：用舒筋活血、祛风散寒、消肿痛的中药，如当归、桃仁、仁花、牛膝、柔枝、麻黄、桂枝等煎煮后，对患部进行熏洗，可达到解痉止痛、活血消肿、通利关节等作用，但切勿烫伤。(4)理疗：包括局部红外线照射、热矿泉水休浴及蜡疗等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "关节僵硬是指正常关节功能(如屈伸、旋转等)发生不同程度的障碍，表现为活动范围的减小。与功能完全丧失的关节强至截然不同。"}, "诊断": {"诊断": "关节僵硬诊断并不难。可根据骨折脱位或外伤感染已经治愈，但关节屈伸功能经久不恢复，严重者关节僵直。需与创伤性关节鉴别。两者都有关节活动受限，前者疼痛较轻，关节活动障碍较严重，后者疼痛较明显，且关节肿胀，关节功能障碍较轻。x线检查：前者关节间隙正常或稍狭窄，后者关节间隙狭窄，关节面粗糙不平，骨质密度增高或有骨质增生等骨关炎病变。1.询问骨折治疗经过。2.检查关节主动与被动活动范围，记录肌肉萎缩程度和肌力。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}