{"常见并发症": {"描述": "病程中可并发无菌性关节炎、肠系膜淋巴结炎、阑尾炎、胆囊炎或败血症等。1.无菌性关节炎关节事实上就是反应性关节炎，通常表现出肿胀、发热、压痛和运动痛等症状;2.肠系膜淋巴结炎出现咽痛，发热等上呼吸道感染症状，继而出现腹痛。3.阑尾炎是阑尾的炎症，临床上常有右下腹部疼痛、体温升高、呕吐和中性粒细胞增多等表现。3.并发胆囊炎时会出现右上腹疼、恶心、呕吐和发热等症状。4.败血症，当细菌进入血液循环，并在其中生长繁殖、产生毒素是就回引起全身性严重感染。临床表现为发热、严重毒血症状、皮疹瘀点、肝脾肿大和白细胞数增高等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病的预防措施与其他肠道感染病相同，空肠弯曲病最重要的传染源是动物，如何控制动物的感染，防止动物排泄物污染水、食物至关重要。注意饮食卫生和个人卫生，以切断传播途径。对病人实行消化道隔离。加强对已感染本菌的家禽、家畜的管理及治疗。食物及饮水均应煮沸消毒。目前正在研究减毒活菌苗及加热灭活菌苗，可望在消灭传染源，预防感染方面起重要作用。弯曲菌肠炎的西医治疗(一)治疗弯曲菌肠炎的一般治疗和对症治疗与其他感染性肠炎相同。病原治疗，一般病例可不用抗菌药物便可自愈。严重病例可给抗菌药物治疗能迅速控制腹泻，中止排菌，常采用庆大霉素、妥布霉素、红霉素等。环丙沙星、氧氟沙星、诺氟沙星等氟喹诺酮类药物亦有效，但较易产生耐药性。疗程一般5～7天。对症治疗亦应重视，有脱水者宜予以纠正。(二)预后一般预后良好，但有严重慢性疾病发生肠道外病变者预后严重。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因可引起人类疾病的弯曲菌(Campylobacter)有空肠弯曲菌(C.jejuni)、结肠弯曲菌(C.coli)、海鸥弯曲菌(C.laridis)、胎儿弯曲菌(C.fetus)的胎儿亚种及唾液弯曲菌(C.sputorum)的黏膜亚种等。对人类致病的绝大多数是空肠弯曲菌及胎儿弯曲菌胎儿亚种，其次是大肠弯曲菌为革兰染色阴性微需氧杆菌。本菌为革兰阴性，螺旋形或S形，不形成芽孢，菌体一端或两端有单鞭毛，运动活泼。此菌微需氧。有侵袭力，含内毒素，也分泌外毒素如肠毒素。空肠弯曲菌在体外存活力较强，在4℃牛奶中可存活160天，在室温内可存活2个月以上。但对一般消毒剂敏感，58℃ 5分钟即可杀死。(二)发病机制弯曲菌经口感染后，本菌进入肠道后在小肠上部的胆汁和含微量氧环境下迅速繁殖，主要侵犯空肠、回肠和结肠，侵袭肠粘膜，造成充血及出血性损伤。发病机制迄今尚未完全明了。目前认为在肠道的致病主要取决于该菌的直接侵袭力。鸡胚细胞侵袭试验和雏鸡接种试验均证明该菌有侵袭力;同样，感染患者的肠道血性腹泻及肠黏膜的病理变化、菌血症等也提示其有侵袭黏膜上皮细胞的作用。过去曾大量研究细菌的鞭毛，并认为是致肠道病变的关键毒力因子，但有作者有不同意见。目前较为明确的是，可溶性蛋白PEB1和趋化蛋白(chemotactic protein)在该菌的黏附和定植中发挥作用。研究发现，PEB1直接参与了细菌对Hela细胞的黏附和侵袭过程，PEB1存在于细菌表面，由peb1 A基因编码，在动物模型中，peb1的A位点加强了该菌对肠上皮细胞的黏附和侵袭，并促进了，而灭活peb1 A位点则能显著地削弱其黏附力;CHEY起主要作用的该菌的趋化性对于其在肠道的定植也极为重要。因此，认为是该菌致肠道病变的主要因素。近年来观察到有些菌株能产生类似霍乱肠毒素，毒素激活上皮细胞内腺苷酸环化酶，进而cAMP增加，能量增加，促使粘膜细胞分泌旺盛，引起肠腔内液体分泌增加，导致患者稀水样腹泻。这一作用可被霍乱抗毒素所阻断。细菌破裂后释放大量内毒素，可引起发热等全身症状。病理变化主要在空肠、回肠和结肠。肠黏膜呈弥漫性出血、水肿、渗出性病变;镜检下小肠绒毛变性、萎缩，黏膜固有层大量中性粒细胞、单核细胞浸润。肠腺退变、萎缩，粘液丧失。有时可见腺窝脓肿;粘液上皮细胞溃疡，类似溃疡性结肠炎和克隆氏病的改变。肠系膜淋巴结肿大，并伴有炎症反应。"}, "概述": {"概述": "弯曲菌肠炎是由弯曲菌引起的急性肠道传染病。常见者为空肠弯曲菌肠炎，主要临床表现有发热、腹痛、腹泻、黏液便或脓血便等。某些菌株可以引起全身病变，如败血症、脑膜炎、化脓性关节炎、肺炎、脓胸、腹膜炎、心包炎和血栓性静脉炎等。"}, "诊断": {"症状": "潜伏期2～11天，一般3～4天。食物中毒型潜伏期可仅20小时。典型病人有发热、腹痛、腹泻和黏液脓血便。1.发热：发热常首先出现，一般为低到中度发热，体温38℃左右，少数可高达40℃，伴全身乏力、头痛、眩晕、肌肉酸痛，有时有寒战和谵妄。2.腹泻：发热12～24h后开始水样腹泻，量多，每天多者可达20余次，1～2天后部分患者出现痢疾样粪便，有血液及黏液，伴里急后重。3.腹痛：2/3以上病人有腹痛，以痉挛性疼痛为主。腹痛部位常在脐周及下腹，少数在右下腹，类似急性阑尾炎。4.其他胃肠道反应：近半数病人有恶心、呕吐。病程多数一周内自行缓解，但少数病人可持续数周，有时腹泻可反复发作。外周血白细胞及中性粒细胞轻到中度增多。少数患者在肠炎后发生无菌性关节炎，亦可发生弯曲菌性胆囊炎。婴儿弯曲菌肠炎多不典型表现为：①全身症状轻微精神和外表若似无病;②多数无发热和腹痛;③仅有间断性轻度腹泻间有血便持续较久;④少数因腹泻而发育停滞。胎儿弯曲菌胎儿亚种感染大多为肠道外感染，如败血症。海鸥弯曲菌偶可引起人类败血症。根据流行病学资料，如与感染动物或病人有接触史，或有进食可疑食物史及临床表现，可拟诊本病，确诊有赖病原学检查。血清学亦有助于诊断。1.直接涂片检查(1)悬滴检查：取新鲜粪便置于载玻片上，加生理盐水少许混匀后，覆盖玻片制成悬滴标本，在显微镜下观察，可见呈特征性突进运动的螺旋形细菌。(2)染色检查：采取急性腹泻病人粪便，作涂片后，进行革兰染色，镜检可见弯曲菌呈S形、螺旋形，革兰染色阴性菌。2.细菌培养 一般采用Campy-BAP培养基，在95%氮和5%二氧化碳培养箱内，42℃培养48h。3.血清学检查 可采用试管凝集法、间接荧光法、ELISA或被动血凝法测定弯曲菌特异抗体。", "诊断": "弯曲菌肠炎的检查化验1.直接涂片检查(1)悬滴检查：取新鲜粪便置于载玻片上，加生理盐水少许混匀后，覆盖玻片制成悬滴标本，在显微镜下观察，可见呈特征性突进运动的螺旋形细菌。(2)染色检查：采取急性腹泻病人粪便，作涂片后，进行革兰染色，镜检可见弯曲菌呈S形、螺旋形，革兰染色阴性菌。2.细菌培养 一般采用Campy-BAP培养基，在95%氮和5%二氧化碳培养箱内，42℃培养48h。若具有典型的菌落形态及特殊的生化特性即可确诊。3.血清学检查 可采用试管凝集法、间接荧光法、ELISA或被动血凝法测定弯曲菌特异抗体。早期及恢复期双份血清做间接凝血试验，抗体效价呈4倍或以上增长即可确诊。弯曲菌肠炎的鉴别诊断(一)败血型与伤寒引起发热相鉴别。(二)细菌痢疾 典型菌痢有高热、腹痛腹泻、泻脓血便。腹痛在下腹或左下腹，左下腹明显压痛，且有肠索，伴明显里急后重。粪检有较多脓细胞、吞噬细胞。重者常脱水。这都有利于和本病别。(三)其它细菌所致腹泻，如鼠伤寒、致病大肠杆菌、耶氏菌、亲水气单胞菌，其他厌氧菌等，单从临床有时很难鉴别。怀疑时应依靠病原学和血清学来确诊。胃肠型需与其他病原引起的腹泻相鉴别(四)肠道外感染者须与沙门菌病及布氏菌病鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}