{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "腰肌劳损的腰痛是可以预防的。怎样预防呢 ?首先要加强锻炼 ,提高身体素质。特别是长年坐着的人 ,腰背肌肉比较薄弱 ,容易损伤。因此 ,应有目的地加强腰背肌肉的锻炼 ,如做一些的屈、后伸、左右腰部侧弯、回旋以及仰卧、起坐的动作 ,使腰部肌肉发达有力 ,韧带坚强 ,关节灵活 ,减少生病的机会。肥胖者应减肥 ,以减轻腰部的负担。其次要注意自我调节 ,劳逸结合 ,避免长期固定在一个动作上和强制的弯腰动作 ,如站久了可以蹲一蹲 ,蹲下不仅使腰腿肌肉得到放松休息 ,而且也减少了体能的消耗。再就是注意生活中的各种姿势 ,如从地上提取重物时 ,应屈膝下蹲 ,避免弯腰加重负担 ;拿重物时 ,身体尽可能靠近物体 ,并使其贴近腹部 ,两腿微微下蹲 ;向高处取放东西时 ,够不着不宜勉强 ;睡眠时应保持脊柱的弯曲等。避免潮湿和受寒也是很重要的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当用力弯腰、挑重物或举重物之后，突然发生腰痛，且腰椎两旁肌肉发生痉挛而有触痛，提示可能为急性腰扭伤或腰肌劳损。"}, "诊断": {"诊断": "腰痛向下肢放射腰痛如“炸裂”一样痛，并向大腿后侧、腋窝、小腿外侧放射、有针刺或电击样感觉，腰痛过后下肢感到麻胀。病人躺下后症状减轻，站立、行走、甚至咳嗽、打喷嚏，排便用力时，腰痛加重，提示可能为腰椎间盘突出症。腰痛，尤以第4～5腰椎旁疼痛明显，并向一侧下肢放射，甚至有明显的麻胀感，平卧时患侧下肢不能直腿抬起，提示可能为根性坐骨神经痛。一侧腰腹突发“刀割”样绞痛一侧腰腹部突然发生“刀割”样绞痛，沿输尿管走行方向放射到下腹部、会阴及大腿内侧，可持续几分钟到几小时。腰痛发作时病人弯腰拱背、坐卧不宁，面色苍白，大汗淋漓。疼痛后多有不同程度的血尿，多见于泌尿系结石。腰痛伴尿频、尿急、尿痛腰痛伴有小便次数多、小便急、尿痛，提示可能为泌尿系感染。腰痛伴肾区叩击痛腰痛，当叩击腰部时疼痛尤剧，应考虑到肾盂肾炎、肾结核、肾周围脓肿等肾脏疾病。腰痛卧床加重腰痛在卧床时加重，起床后反而减轻，应考虑腰纤维组织炎。腰痛伴白带增多许多妇女以腰酸痛、白带多就诊时，多因生殖系统炎症引起。如子宫颈炎、盆腔炎、附件炎等。房劳、产育过多后腰痛房事过频、妇女生育子女过多或者流产次数过多后出现腰部酸疼，其他检查均正常，此即中医所说肾气亏虚，腰府失养所致。总之，通过以上讨论，我们知道腰痛的原因是多种多样的，在临床上医生除了通过了解症状、体检外，还须通过实验室检查才能作出诊断。因此当出现腰痛时应及时至医院检查，对症治疗，不可滥用补品。1.腰部酸痛或胀痛，部分刺痛或灼痛。2.劳累时加重，休息时减轻;适当活动和经常改变体位时减轻，活动过度又加重。3.不能坚持弯腰工作。常被迫时时伸腰或以拳头击腰部以缓解疼痛。 4.腰部有压痛点，多在骶棘肌处，髂骨脊后部、骶骨后骶棘肌止点处或腰椎横突处。 5.腰部外形及活动多无异常，也无明显腰肌痉挛，少数患者腰部活动稍受限。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}