{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：患者在日常可坚持定期体检，一旦发现任何异常情况，请及时到正规医院就诊，以免错过最佳的治疗时机。弹响肩胛的西医治疗手术治疗本病的治疗主要是除去造成弹响肩胛的病理因素，包括手术疗法。对病因不明者，可做局部封闭疗法，其中无效者需行进一步检查，包括CT及MRI检查，并与对侧对比。必要时，可在局部麻醉下进行手术探查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因产生弹响肩胛的因素较多，包括发育性及后天性因素等，其中主要有以下几类：1.发育性因素 主要是肩胛骨内上角前屈较多。此种发育性因素可在斜位X线片上显示。2.异常增生 以肩胛内上角异常的纤维软骨结节(luschka)为多见。3.滑囊炎 肩胛骨与胸壁之间的滑囊有慢性炎性增殖与肥厚。4.肿瘤 肩胛骨与肩胛胸壁间的软骨骨瘤，此处软骨骨瘤因受压常呈扁平状。5.其他 偶尔可在肩胛内角与颈椎间有异常骨纤维联结、肋骨肿瘤或其他发育性形态异常等。(二)发病机制"}, "概述": {"概述": "弹响肩胛(snapping scapula)在临床上并非少见，因为，胸肩连结运动时所出现的任何异常摩擦，均能够产生可以听到或触及的相应的声音和振动，可引起患者肩胛部疼痛或不愉快感。"}, "诊断": {"症状": "患者上肢在某种活动姿势(角度)下可出现钝性或清脆的响声及弹跳感，此时可伴有疼痛或不适感等一般症状;其中约半数病例在静止时亦有异常感觉，以致患者常常故意活动肩胛骨而使其出现摩擦声。本病诊断并不难，但需清楚病因，为进一步治疗提供帮助。", "诊断": "弹响肩胛的检查化验为清楚病因，可行肩胛骨X线检查，拍摄正、侧位X片，必要时可行CT及MRI检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}