{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应以系统的心理治疗为主。行为疗法的必要条件是病人愿意合作，禁忌症是病人有抑郁心情。行为疗法的靶症状是强迫动作。因此，单纯强迫观念不能用行为疗法。行为疗法若能结合家庭治疗，效果更好。患者伴有焦虑、抑郁症状，可用抗焦虑药和抗抑郁药治疗。氯丙咪嗪对部分病人疗效较好，被称为抗强迫药，但长期疗效还有待追踪。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "又称思维云集或思维插入。指患者头脑中出现了大量的不属于自己的思维，这些思维不受患者意愿的支配，强制性地在大脑中涌现，好像在神奇的外力作用下别人思想在自己脑中运行。内容多杂乱无序，出科意料。有时甚至是患者所厌恶的。这些异已的思想有时在患者自主思维过程中闯放或在大脑休息时出现称为思维插入，有时大量的思想或观念一个接一个或几具概念同时挤入脑海中，称为思维云集。本症多突然出现，持续时间短暂，有时转瞬即逝。"}, "诊断": {"诊断": "临床常与思维被散播鉴别。思维被播散又称思维被揭露感或被洞悉感。指患者觉察到自己的思想还未往外表达或不想表达出来就已被许多人知道，尽管患者说不清自己的思想如何被别人探知，但确信已经尽人皆知。临床表现为反复出现的思想、表象和企图，这些现象固然出于病人内心，但病人却不认为是自愿产生的，并试图努力控制和摆脱，却总不成功，因此感到焦虑和痛苦。本病多于青年时期发病，无性别差异，智力水平高者发病率亦高。起病缓慢，病程长，生活平静或闲暇时症状加重，生活或工作任务紧张吸引了注意力可使症状减轻。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}