{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "自拟益气通络汤，方中重用黄芪补气，桑寄生补益肝肾，半夏、水蛭、三七、赤芍、地龙等养血活血、化瘀通络，木蝴蝶润肺止咳利咽，僵蚕、蝉衣熄风止痉、软坚散结，郁金、石菖蒲、益智仁、炙远志祛痰利窍开音，甘草调和诸药。同时配以西药常规治疗，改善脑部血液循环，促进缺血区脑细胞功能恢复，故往往收到满意的效果。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "系运动前区受损所致，表现为对侧上肢在空中不自主摸索，如以物接触病人患肢手掌，常紧握接触物不放松、称为强握放射。用钝物接触手掌，出现手指屈曲抓握动作为阳性，提示对侧额叶病损。"}, "诊断": {"诊断": "(一)额叶病变：肿瘤的生长速度和发展的方向不同，出现的临床症状也不同。如向双侧扣带回前部侵犯出现缄默症、植物神经紊乱、一侧或双侧下肢瘫痪及左手失用，用时出现意识障碍。侵犯运动前区病变对侧出现强握反射阳性。吸吮反射阳性，或Hoffmam征与Babinski征阳性，出现额性共济失调或精神症状时应高度怀疑有额极病变的可能。(二)假性球麻痹：临床主要表现构音困难，暴发性语言。唇音、喉音含混不清，发音单调、低哑、粗钝。进食困难，不能将食向咽部推动。软腭和咽肌麻痹出现反呛现象。软腭反消失，咽反射存在，是假性球麻痹的重要体征，早期更有诊断意义。假性球麻痹是上运动神经元麻痹，所以除了生理性脑干反射活跃或亢进以外，还出现一些病理性反射，叫做病理脑干反射可有吸吮反射、掌颏反射、仰头反射、下颌反射，这些反射可在没有明显的锥体束或大脑病征时引出，因而早期诊断有价值。(三)阿尔采末氏病：30岁以后任何年龄均可发病，无性别差异，起病隐袭，以遗忘为最早期、最突出的症状，近记忆力丧失更为突出。进行性智能减退、反应迟钝、判断力和理解力下降，重复语言和无意义的重复动作。行为不当、兴奋、夸大、欣快和工作能力减退。后期还可出现意识模糊，面无表情，很少眨眼，常有伸舌、吸吮和舐舌反射。半屈曲姿势，动作慢，最终严重痴呆，卧床不起，头颅CT可见脑萎缩和脑室扩大。用移动着的物体(如叩诊锤柄)或手指接触患者手掌时，引起该手持续的握持，即为强握反射阳性。两岁以后此反射消失。或此反射持续存在，是锥体束受损症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}