{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一旦发现异常笑容，要想到疾病存在的可能，不要掉以轻心，应该及时请医生检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "是一种无法克制的笑，突发的大笑不止，笑声高亢，但病人神志清醒，思维不乱，应答如常。这种病态的笑，称为强笑。"}, "诊断": {"诊断": "阵发性痴笑：表现为阵发性不能自主的笑，多者每天发作几次～几十次，少则数天～数周发作一次，每次发作历时几十秒～数分种，是发笑性癫痫的特征。该病除发笑外，还常伴有多动症、脑电图改变(持续时间不定)和程度不同的意识障碍。阵发性狂笑：笑性强迫症患者常无故发笑，时而幽幽笑不露齿，时而张嘴大笑不止，每小时发作狂欢般大笑可达10余次，每次持续5-6秒钟。发病初期常背着人偷偷发笑，后逐渐变得愈来愈难以控制，不论什么时候和场合，或大笑或微笑，丝毫没有顾忌。这是一种特殊的精神病，是由于神经系统兴奋和抑制过程的协调失常，不稳定的兴奋过程使大脑皮质形成一个顽固的停滞性和惰性的兴奋灶所致。苦笑：常见于破伤风患者，这种笑并非发自病人内心，而是毁坏性的病态表现，是由于破伤风杆菌所分泌的痉挛性毒素首先侵犯到面部肌肉，使之发生紧张性收缩而造成的。发笑的同时还伴有牙关紧闭、四肢强直与角弓反张等症状。假笑：这种笑见于隐匿性忧郁患者，其内心忧郁，往往对人报以微笑，只有嘴在笑，但面部表情并无快乐与激情。突发的大笑不止，笑声高亢，下颌抖动，但病人神志清醒，思维不乱，应答如常。伴随头痛、呕吐"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}