{"常见并发症": {"描述": "口服中毒重者，可并发吸入性肺炎、纵隔炎、胸膜炎、心包炎、声门水肿而发生窒息、休克和昏迷，甚至死亡。吸入中毒，气管及支气管黏膜组织坏死可出现咯血性痰及坏死组织，不及时抢救可出现肺水肿、休克和昏迷，甚至死亡。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：生产单位应改革完善生产工艺，减少腐蚀剂跑、漏、冒的现象。作业工人在进行相关工作时注意遵守操作规程，并穿戴防护服、防护手套等。皮肤接触者应立即用大量清水冲洗接触面。吸入性者应及时离开中毒环境，转移到空气新鲜处。强碱类中毒的西医治疗1.口服中毒者，立即口服1000—1500毫升清水，随后服用食醋300—500毫升，尔后服牛奶、豆浆、蛋清或200毫升植物油。忌用强酸类，以免导致胃肠内充气引起穿孔。严禁催吐、洗胃，尤其是对于口服强碱中毒的病儿，以免堵塞气管及加重食道和胃壁的损伤。适当输液，纠正脱水、碱中毒及休克等。有手足搐搦症时，静脉缓注10%葡萄糖酸钙溶液。早期应用1—2周肾上腺皮质激素可预防消化道狭窄。3.皮肤灼伤者，立即脱掉被污染的衣服，用清水反复冲洗身体，然后用O.005—0.01硼酸溶液清洗。皮肤灼伤可用清水冲洗，对Ⅱ、Ⅲ度灼伤，冲冼后用2%醋酸湿敷。4.眼部被泼洒时，迅速应用大量清水冲洗，忌用酸性液体以中和碱剂，以免产生中和热加重灼伤，并按眼灼伤处理。5.对症处理主要为止痛，防止休克和窒息避免胃肠穿孔。若皮肤出现溃疡可应用抗菌软膏预防伤口感染。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "中毒多因误服误吸所致，皮肤接触灼伤，眼睛溅入灼伤。强碱具有强的腐蚀性，与人体组织接触后能够迅速吸收组织水分，溶解组织蛋白，皂化脂肪，损坏细胞膜结构，形成坏死性、深而不易愈合的溃疡。"}, "概述": {"概述": "强碱(strong alkalines)包括氢氧化钠、氢氧化钾、次氯酸钠、氧化钠、氧化钾以及腐蚀作用较弱的碳酸钠、碳酸钾、氢氧化钙、氧化钙、氢氧化铵等。漂白粉内含3%～6%次氯酸钾。强碱类化合物用途甚广，亦含于日常所用的去污剂、沟渠清洁剂、擦亮剂、去除油漆剂及烫发剂中。小儿中毒大多由于误服所致。局部接触强碱可引起灼伤、溃疡，口服吸收强碱者可引起肝肾病变。"}, "诊断": {"症状": "1.皮肤、眼部接触 皮肤接触者主要为局部红肿、水泡、糜烂、溃疡等。若眼部溅入强碱类可引起严重的角膜损伤，以致失明。2.吸入中毒 症状主要表现为剧烈咳嗽、呼吸困难、喉头水肿、肺水肿，甚至窒息。3.口服中毒 (1)咽喉症状：口腔、咽部、食道灼痛、流涎;口、咽处可见糜烂创面，先为白色，后变为红色或棕色。(2)胃肠道症状：胃部有烧灼痛、腹部绞痛;呕吐带血的胃内容物，呈强碱性;排出血性粘液粪便。重症有喉头水肿、窒息、肺水肿、休克，食道及胃穿孔。后期可致消化道狭窄。食入固体强碱时，口腔可无明显损伤，而食管与胃腐蚀很重。(3)神经系统症状：毒物吸收后，发生碱中毒，病儿有剧烈头痛、低钙性手足抽搐、昏迷等。(4)肝肾损伤：可有肝、肾等内脏器官的损害，偶致急性肾功能衰竭。本病可根据患者的发病史、症状表现以及对呕吐物进行毒物分析而诊断。", "诊断": "强碱类中毒的检查化验中毒后呕吐物或清洗液中可测到相应的毒物。也可安排消化道内镜检查鉴定灼伤程度。强碱类中毒的鉴别诊断与强酸中毒相鉴别，强酸中毒患者在临床表现上与强碱中毒者很相似，临床鉴别主要依靠发病史、患者呕吐物分析。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}