{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "因本病通常是由屈曲暴力和旋转暴力协同作用所致，故注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键。同时要注意观察是否有神经及脊髓的合并损伤，以免漏诊。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "单侧关节突关节脱位患者颈部局部症状较为突出，疼痛、强迫性头颈倾斜畸形、颈椎伸展和旋转功能受限。"}, "诊断": {"诊断": "头颈部活动受限：颈椎病的症状之一，头、颈、肩、背、手臂酸痛，颈脖子僵硬，活动受限。颈椎分节异常：颈椎分节不良也称颈椎融合畸形，为两个或两个以上颈椎融合性畸形，表现为颈椎数目减少，颈项缩短，头颈部运动受限，并常伴有其他部位的畸形，少数患者可伴有神经系统障碍。头颈分离感：是绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折的临床表现之一。临床表现 ：以颈部症状为主，有头颈分离感，患者喜用手托头;应注意，约有15%的病例可以有脊髓症状。本病的临床表现主要有以下两个方面：1、颈部局部症状较为突出，疼痛、强迫性头颈倾斜畸形、颈椎伸展和旋转功能受限。2、合并有脊髓和神经根损伤时表现为相应脊髓节段的症状：四肢瘫、下肢瘫或部分瘫。神经根损伤者，表现为该神经分布区域皮肤感觉过敏，疼痛或感觉减退。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}