{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "强迫症是较为难治之症之一。象氯丙咪秦这样的药物治疗可以减缓部分症状，但难于彻底治愈。行为治疗有一定的效果，但疗效难于巩固，方法有冲击疗法、系统脱敏疗法及思维中断法等。个别适当的病例，可进行心理疗法，据报导有较为理想效果，但耗时长，不易实施。严格的森田疗法对强迫症有较好疗效，通常需住院治疗。目前，强迫症较多采用的治疗方案是药物治疗加认知行为治疗，可获得较好的效果。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "一百多年前，一位著名的心理学家在对他的孩子的观察中发现，孩子在经历了一件痛苦或者快乐的事件之后，会在以后不自觉地反复制造同样的机会，以便体验同样的情感。这位心理学家把这种现象称为强迫性重复。"}, "诊断": {"诊断": "强迫性重复的鉴别诊断：1.强迫检查：为减轻强迫怀疑所引起的焦虑而采取的行为。2.强迫询问：强迫症患者往往不信任自己，为了消除疑虑或究思竭虑所带来焦虑，往往对他人进行询问或要求他人反复地不厌其烦地予以解释或保证。3.强迫性清洗：为了消除受到细菌或赃物污染的担心而反复多次地洗手、洗澡或洗衣服。有的病人反复多次用肥皂洗手，一致造成手背皮肤皲裂或破损，但仍如此反复洗手，否则会出现十分严重的焦虑或担心。4.强迫性意识动作：指病人完成一系列的复杂动作行为或重复出现某些动作，以消除或减轻由强迫观念引起的焦虑或不安。如患者出门时必须先前进两步，然后再向后退一步，如此反复做数次才可以出门。有人把强迫性计数也归入此类。有些患者因强迫性意识动作而导致行动迟缓，例如早晨起床时，反复穿脱衣服多次，直至病人自己感到满意为止，这样就耽搁了时间，一致误工或迟到。在人际关系中，强迫性重复可以理解为一个人小时候形成的关系模式的不断复制。譬如，小时候的关系模式是信任，那么一个人就会不断复制信任，他不仅能赢得一般人的信任，还能赢得那些很难相处的人的信任。按照曾奇峰的观点，是他教会了那些难相处的人信任他。相反，如果小时候的关系模式是敌意，那么一个人就会不断复制敌意，他不仅对那些与他有冲突的人充满敌意，他对那些本来对他很好的人也充满敌意，最后这些人也真的从对他友善转向了敌意。这一样可以说，是他教会了那些本来对他友善的人转而提防他。当然，这一切都是相对的，因为他在教别人的时候，别人也会教他。不过，这种“教”，是在不自觉的情况下进行的，所以更正起来尤其困难，这让我们忍不住悲叹命运。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}