{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防(1)虽然先天性心脏病的病因尚不十分明确，但为了预防先天性心脏病的发生，应注意母亲妊娠期特别是在妊娠早期保健，如积极预防风疹、流行性感冒、腮腺炎等病毒感染。避免接触放射线及一些有害物质。在医生指导下用药，避免服用对胎儿发育有影响的药物，如抗癌药、甲糖宁等。积极治疗原发病，如糖尿病等。注意膳食合理，避免营养缺乏。防止胎儿周围局部的机械性压迫。总之,为预防先天性心脏病, 就应避免与发病有关的一切因素。(2)在怀孕早期(3个月前)尽量别在电脑前微波炉等磁场强的地方坐太长时间因这时的胎儿还不稳定各个器官还正在成形阶段很可能造成孩子先天性心脏病。(3)不要接触宠物因宠物身上的细菌及微生物也可能造成孩子先天性心脏病。(5)强迫停立位(forced standing position)：步行中突发心前区疼痛而被迫即刻站立，并以右手按抚心前区，见于心绞痛者。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "强迫蹲位(compulsive squatting)：短距离步行或其他活动中因感呼吸出难和心悸而取蹲距体位或膝胸位以缓解症状。"}, "诊断": {"诊断": "强迫蹲位的鉴别诊断：(1)强迫仰卧位(compulsive lying on the back)：病人仰卧，双腿屈曲以减轻腹肌的紧张，见于急性腹膜炎。(2)强迫俯卧位(compulsive lying on the face)：俯卧位可使脊背部肌肉松弛，见于脊椎疾病。(3)强迫坐位(端坐呼吸，orthopnea)：坐位，双手置于膝上或扶持床边，以使膈肌下降增加肺容量　　及下肢回心血量减少，减轻心脏负担，见于心、肺功能不全者。(4)强迫侧卧位：胸膜炎病人多卧向患侧，主要是为了减轻胸痛;大量胸腔积液病人多卧向患侧主要是为了减轻呼吸困难。患者在走路或其他活动过程中，为了缓解呼吸困难和心悸而采取的蹲踞体位或膝胸位，"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}