{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "心绞痛的预防：1、学会放松心情：试着解决你的冲突来源能有效地改善心绞痛，不论是在工作中还是在家中， 学习控制情绪，而不是让情绪控制你。尽量不要和配偶吵架，那样常会引发心绞 痛。2、试着服用阿司匹林：对那些心绞痛不固定发作的人，建议服用小剂量的阿司匹林。它能抑制凝血机制的活化。研究发现心绞痛患者每天服用4粒阿司匹林，可减低15%的心脏病几率。建议患者每天服用一粒阿司匹林，以维持最基本的效力。当然，这应该在你的医生同意的情况下。3、斜躺着睡眠：为防止在晚上睡觉时会发病，不妨将床头抬高8-10厘米，有助于减少发作次数，采取这种睡姿能促使血液聚集脚部，所以没有太多血液回流人心脏里的狭窄动脉。4、把脚放在地上：如果你晚上睡觉时心绞痛发作，你可以坐在床缘，将脚放在地板上。这样做可以缓和你的症状，如果症状仍未消退，则服用药物。5、禁烟：抽烟会增加血液中的一氧化碳含量，将血液中的氧气取代。而心绞痛是心脏里的动脉受阻，极需氧气，抽烟显然是对患者最有害的习惯。 再者，抽烟使血小板凝聚，加重动脉的阻塞情形。抽烟还会降低你服用药物的效果。6、避免噪音：暴露于过量噪音中30分钟以上，会使血压上升，并且在噪音消退后，还能继续影响心脏30分钟。7、多运动：许多心绞痛患者认为运动容易引发心绞痛。刚开始接受运动训练时，确实会在初期阶段经历心绞痛，但不要因此就不运动。如果患者发现运动后病发频繁，则应减慢速度或减轻速度，直到你的身体能接受的程度。运动能纾解压力及不适，另外它也有助于减轻体重。压力及体重超过都对心脏不利。运动也能减少心跳次数，并降低血压，结果将减低对药物的需求。当然，光靠运动还不够，还需配和饮食治疗方能奏效。开始运动计划前，先向医师咨询，并作体能测试，以了解自己的极限，同时，运动前需作暖身，尤其是冷天外出时。8、控制饮食少吃盐、少吃脂肪、减少热量的摄取。高脂及高盐的饮食可引发心绞痛，因为这些食物会突然提高你的血压。来自脂肪的热量应减至30%以下。这也就是说应尽量避免含饱和脂肪酸及胆固醇的食物。含饱和脂肪酸的食物即那些在室温下呈固态的油脂类，例如牛油。每天摄取少于180克的肉类、海产或家禽肉。应多食瘦肉，购买肉类时，应购买脂肪含量在15%以下的种类，如瘦肉、去皮鸡肉、鸭肉、鹅肉和兔肉。食用植物油，用含单元不饱和脂肪酸(例如橄榄油)或多元不饱和脂肪酸(例如植物油)的油类来炒肉，以减少脂肪的摄人。每日的总用油量应限制在5～8茶匙。勿食动物内脏：避免摄取含高胆固醇的动物内脏，例如肝、心、肾等。只喝脱脂牛奶，而且当你购买低脂乳酪时应注意，有些低脂产品含高量的盐。避免均质牛奶。避免刺激物，例如咖啡及茶，它们均含咖啡因。也避免烟、酒、糖、奶、油、红肉、脂肪(尤其是动物性脂肪)、煎炸食物、加工精制食品、软性饮料、辣食、白面粉产品，例如白面包。勿用甘草植物。确保饮食均衡：多吃生菜、鱼。大蒜、洋葱及卵磷脂是好的饮食添加品。它们有效地降低血胆固醇的含量。饮食中也别忘了加入杏仁果及其他核果(不包含花生)、橄榄油、红鲑鱼、鲔鱼、鲭鱼。这些食物含必需脂肪酸，脂肪含量低，而且含有正常心脏功能所需的营养。限制维生素K含量丰富的食物：避免维生素K补充品及富含维生素K的食物，以防止凝血作用。含维生素K的食物会增进血液凝结，应仅摄取少量。含高量维生素K的食物包括苜蓿、绿花椰菜、白花椰菜、蛋黄、肝、菠菜及所有深绿色蔬菜。要增加抗凝血效果，可在饮食中多添加下列食物：小麦芽、维生素E、大豆、葵瓜子。多吃蔬菜：增加每日的蔬菜摄取量，多吃谷物，特别是燕麦麸，它有助于降低胆固醇。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "强迫停立位(forced standing position)：在活动时，由于心前区疼痛突然发作，病人立即原位停立，并常用手按抚心前部位，待缓解、好转后，才离开原位。"}, "诊断": {"诊断": "强迫停立位的鉴别诊断：(1)强迫仰卧位(compulsive lying on the back)：病人仰卧，双腿屈曲以减轻腹肌的紧张，见于急性腹膜炎。(2)强迫俯卧位(compulsive lying on the face)：俯卧位可使脊背部肌肉松弛，见于脊椎疾病。(3)强迫侧卧位(compulsive lying on the side )：有胸膜疾病者多卧向患侧，以减轻疼痛或咳嗽，并有利于健侧代偿呼吸，见于一侧胸膜炎或大量胸腔积液者。(4)强迫坐位(端坐呼吸，orthopnea)：坐位，双手置于膝上或扶持床边，以使膈肌下降增加肺容量　　及下肢回心血量减少，减轻心脏负担，见于心、肺功能不全者。(5)强迫蹲位(compulsive squatting)：短距离步行或其他活动中因感呼吸出难和心悸而取蹲距体位或膝胸位以缓解症状，见于发绀型先天性心脏病。在活动时，由于心前区疼痛突然发作，病人立即原位停立，并常用手按抚心前部位，待缓解、好转后，才离开原位。检查：1.心电图检查。2.心脏X线检查。3.放射性核素检查。4.冠状动脉造影。5.血管内超声显像检查。6.血管镜检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}