{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "药物治疗控制紧张、焦虑或惊恐发作，可选用丙咪嗪150～250mg/d或阿普性仑1.2～2.4mg/d，社交恐怖者在进入公共场所前一小时口服心得安20mg，有良好的镇静作用。行为疗法行为疗法对该症有良好效果。以暴露疗法为主，酌情选用或冲击疗法。心理治疗心理治疗是治疗该病的基本方法，常用者有：(1)集体心理治疗;(2)小组心理治疗;(3)个别心理治疗;(4)森四疗法心理治疗由医生向病人系统讲解该病的医学知识，使病人对该病有充分了解，从而能分析自己起病的原因，并寻求对策，消除疑病心理等，减轻焦虑和烦恼，打破恶性循环。并予讲解治疗方法，使患者主动配合，充分发挥治疗作用。个别心理治疗是在集体或小组治疗的基础上针对个别患者的具体情况进行心理辅导。森田疗法，主张顺应自然，是治疗神经衰弱的有效方法之一。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "恐怖症是以恐怖症状为主要临床表现的一种神经症。患者对某些特定的对象产生强烈和不必要的恐惧，伴有回避行为。恐惧的对象可能是单一的或多种的，如动物、广场、闭室、登高或社交活动等。患者明知其反应不合理，却难以控制而反复出现。青年期与老年期发病者居多，女性更多见。国外报道一般人口中的患病率为77‰，我国各地调查患病率的平均值为2‰左右。"}, "诊断": {"诊断": "恐怖症易与以下几个疾病相混淆，需要相互鉴别：焦虑症：焦虑可无特殊的对象或对日常生活中可能发生某种意外的担心，但无明显的恐惧和回避行为。广场恐怖症可与惊恐发作同时存在;如果继发于对惊恐发作的担心，而不敢外出，则应诊断为惊恐发作伴发广场恐怖症。强迫症：强迫症状源于患者内心的某些思想或观念，并非对外界事物的恐惧，常有强迫动作，而少有回避行为。精神分裂症：可有短暂的恐怖症状，但有其他精神症状同时存在，可资鉴别。恐怖症的中心症状是恐怖，并因恐怖引起剧烈焦虑甚至达到惊恐的程度。因恐怖对象的不同可分为以下几种。社交恐怖主要是害怕出现在众人面前，特别是对于被人注意更为敏感。他们不敢到公共场所，是一种缺乏自信的心态，害怕自己发抖，脸红、出汗或行为笨拙、手足无措，引起别人的注意。因此，总是不愿从安静的会场走出，不敢在餐馆与别人对坐吃饭，从不与人面对面就坐，尤其回避与别人谈话。赤颜恐怖是较常见的一种，病人只要在公共场合就感到害羞、局促不安、尴尬、笨拙、迟钝，怕成为人们耻笑的对象。有的病人害怕看别人的眼睛，怕跟别人的视线相遇，称为对视恐怖。单纯性恐怖单纯性恐怖是常见的一种，儿童时期多发。如对蜘蛛、蛇或高处、黑暗、雷雨等发生恐怖。对雷雨恐怖者，不仅对雷雨觉得恐怖，而且对可能发生雷雨的阴天或湿度大的天气也可能感到强烈的不安。甚者为了解除焦虑主动离开这些地方，以回避雷雨发生。广场恐怖不仅对公共场所恐怖，而且担心在人群聚集的地方难以很快离去，或无法求援而感到焦虑。这些公共场所包括火车站、超级市场以及理发室和影剧院等。因此该类病人常喜欢呆在家里，不轻易出门，以免引起心神不定、烦躁不安。旷野恐怖患者在经过空旷地方是就发生恐怖，并伴有强烈的焦虑和不安。因此病人怕越过旷野，严重时害怕越过任何建筑，如害怕跨越街道、桥梁、庭院和走廊等。此外还有闭室恐怖者害怕较小的封闭空间，如怕乘电梯、地铁火车、客船等。患者多呈慢性起病，可持续多年，但多逐渐有所改善，一般起病急者易缓解。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}