{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在针对患者的强迫性联想进行心理治疗前，治疗者应该先对患者进行心理测试以获得科学数据，了解其个性、性格各方面状态，之后再开展以下四个阶段的治疗：第一阶段治疗重点是了解患者病史，作出临床评估。医生需要了解患者病情发生、发展的过程，并向其同学、好友和患者家庭了解他的各方面情况。很多有强迫性联想症状的患者都具有情绪波动起伏大、容易陷入压抑忧愁中、信心和勇气不足的情况。第二阶段需要对患者予以开导，帮助其树立信心，建立和谐、相互信赖的医患关系。向患者说明他的病情，要求患者以顺其自然的态度面对自己的心理疾病，不要过多地注意症状或勉强克制症状，以免增加焦虑和紧张。同时指导患者把学习、工作和生活安排得紧凑而有规律。第三阶段，检查固定频率的咨询。每次都要求他有目标、有计划地学习和经常为大家服务等，还要检查患者日常思考什么、怀疑什么、计划执行情况和情绪状态等。在实施认知疗治、行为疗法的同时运用森田疗法施治。第四阶段，基于患者的具体情况，运用科学的心理治疗手段矫正患者多思多疑的毛病，并采用厌恶疗法、强化方式帮助患者去掉心理印痕。经过以上四个阶段的心理治疗，无论是多么严重的强迫性联想症状，康复也只是时间早晚的问题。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "强迫性联想是强迫性神经症的一种典型症状表现，这一类患者每当听见或者看见某个特定事物就可能会不受控制地想到令自己恐惧、担忧、紧张的情景。因为所设想的情景是患者不愿看到但又难以控制的，所以这种强迫性联想常常令患者深陷痛苦之中。精神健康网专家认为，这种联想大多来源于患者的内心，所以想要摆脱这些想法的控制，心理疗法应该会发挥不小的作用。"}, "诊断": {"诊断": "强迫性联想的鉴别诊断：(1)强迫意向：在一些场合下，患者出现一种与当时情况相违背的念头，而且被这种意向纠缠。患者明知这是违背自己意愿的，但却无法控制其出现。如怀抱婴儿的母亲站在阳台上时，突然产生将婴儿抛下楼的想法，明知这是违背自己意愿的，但却无法摆脱，但是决不采取行动。因此有这种想法的患者，不敢带小孩走近高层建筑的栏杆，以免引起恐惧和焦虑不安。如与恐惧内容的强迫思维有联系，称为强迫性恐惧。(2)强迫计数：与强迫联想有关的不可克制的计数。病人不自主地计数一些事物，甚至计数自己的脚步、路边楼房的玻璃窗、公路旁边的标志灯。病人自知无任何意义，而且数后不再记忆，但无法控制。(3)强迫洗涤：怕不罹患某种传染病。患者接触某物，则要反复洗手，明知手已洗干净，但却无法控制，否则心境不宁。(4)强迫性仪式动作：这是一套重复刻板的相互联系的动作。此种仪式性动作往往对病人有特殊的意义，病人完成这种仪式是为获得幸运和吉兆，从而使内心感到安慰。如进门时要完成一套动作表示他孩子的病就能逢凶化吉，自己明知毫无意义，但如不做到则焦虑不安。该症大多起病缓慢，病程较长。如急性起病，诱因明显，病前无强迫人格者一般预后良好。所谓强迫性联想，其是隶属于强迫观念的一种思维状态，有这一表现的患者往往反复联想到一系列不幸事件会发生，虽明知不可能，却不能克制;或者当听到或看到某一观念或某一句话时，脑子里便不由自主地联想起另一个观念或词句;有些人总担心亲人，总做无意义的联想;还有患者表现为一看到某种刀状物就反复联想到可怕的情景，如看到水果刀切苹果就马上联想到杀人。虽然联想的内容不同，但专家指出，联想强迫症患者的想象内容一般都是能够激起自己紧张和恐惧情绪的。另外，一般出现强迫联想行为的患者都是具有一种强烈的焦虑情绪的。当然，虽然表现形式五花八门，但联想强迫症与其他强迫类型一样，具有同一的性质、相近的心理表现，以及相似的生理心理危害。因此治疗的必要性也是毫不逊色于其他强迫类型的。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}