{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、按摩胸部：坐、立、卧均可，脱去外衣，将两手互相搓热，用两手轻轻按摩两侧胸部和腋下，直到局部发热为止，每天2-3次，每次-10分钟。按摩后及时穿上衣物，防止着凉引起感冒及其他疾病。2、抱头转身：站在空气新鲜的地方，两手抱住后脑勺，左右转身，幅度由小到大，每侧转动20-30次，这样能使胸部扩大，运动加强。3、扩胸运动：站在地上，抬头挺胸，两臂侧平举，尽量向后振臂，然后复原，每次扩胸20-30下，每日两次。4、仰卧挺胸：仰卧在床上，两手放在体侧，头和脚不动，胸部尽量向上挺，挺起来后停几秒钟再落下，如此反复进行，每日两次，每次-30下。这样能使胸部和腰背部的力量增强，防止胸膜粘连。5、站吸蹲呼：站在地上，两臂侧上举，同时深吸气，然后两臂向胸前交叉，身体下蹲，同时深呼气。每日两次，每次-30下。这样站吸蹲呼，能增强膈肌的力量，使胸膜腔的炎症分泌物早日吸收。6、屈体运动：站在空气新鲜的地方，身体先向左侧尽量屈曲，深吸气，然后再向右侧屈曲，深呼气，反复20-30次，能牵拉胸膜，使粘连分离。7、前后摆臂：站在地上，用力向前后摆动两臂，向前向上摆及向后摆，幅度都要尽量大些，每次-30 下。8、举手托天：站在地上，两手尽量向上举，背屈手腕，手掌向上，两手呈托天状，然后复原将手放下，每日两次，每次-30下。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "强迫侧卧位：胸膜炎病人多卧向患侧，主要是为了减轻胸痛;大量胸腔积液病人多卧向患侧主要是为了减轻呼吸困难。"}, "诊断": {"诊断": "强迫侧卧位的鉴别诊断：(1)强迫仰卧位(compulsive lying on the back)：病人仰卧，双腿屈曲以减轻腹肌的紧张，见于急性腹膜炎。(2)强迫俯卧位(compulsive lying on the face)：俯卧位可使脊背部肌肉松弛，见于脊椎疾病。(3)强迫坐位(端坐呼吸，orthopnea)：坐位，双手置于膝上或扶持床边，以使膈肌下降增加肺容量　　及下肢回心血量减少，减轻心脏负担，见于心、肺功能不全者。(4)强迫蹲位(compulsive squatting)：短距离步行或其他活动中因感呼吸出难和心悸而取蹲距体位或膝胸位以缓解症状，见于发绀型先天性心脏病。(5)强迫停立位(forced standing position)：步行中突发心前区疼痛而被迫即刻站立，并以右手按抚心前区，见于心绞痛者。有胸膜疾病者多卧向患侧，以减轻疼痛或咳嗽，并有利于健侧代偿呼吸。检查：(一)常规检查：血常规、血沉、肝功、血糖、乙肝五项TB-AB。(二)细菌学：痰涂片、胸水集菌、培养或胸水TB-DNA查结核菌。(三)胸水：常规、生化、胸水和血液LDH及蛋白比值、ADA。(四)X线、胸正侧位片、必要时可拍高KV、断层或CT检查。(五)超声检查：胸腔A超或B超检查，可测出液体的多少及定位。(六)结核菌素试验。(七)肺功能检查。(八)胸膜活检、细菌学检查阴性者。(九)胸腔镜检查：用于以上检查不能确诊者。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}