{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一般来说，患有强迫性性行为的人会花大量时间及精力去尝试了解他们对性方面的积念。到最后，他们的结论可能是因为他们觉得自己在某方面出了毛病，所以出现了这种问题，所以他们往往因此而羞于向医生启齿，使疾病得以治疗。由于强迫性性行为的独特原因，使森田疗法并不可行。而另一方面，由于研究文献里亦甚少具体描述强迫性性行为，不少治疗师都未能正确诊断一位患有强迫症的病人是强迫性性行为患者。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "强迫性性行为(英文：Sexual obsessions)，亦作性上瘾(英文：Sexual Addiction)、性瘾、性高潮瘾或做爱上瘾症，是一种与性行为相关的强迫症，患者会不自觉的非常渴望与其他人进行性行为。性上瘾在强迫症患者当中非常普遍，约在两成的患者身上出现。基于这种成瘾症与性行为相关，一般患者往往会对他们的问题羞于启齿，亦使他们羞于向外界寻求协助，令病者的病情加剧。"}, "诊断": {"诊断": "强迫性性行为的鉴别诊断：性欲亢进：性欲亢进是指性欲过分强烈。多发生于青春期或成年初期。男女均可发生，性欲极度亢进的情况称为色情狂，见于男性者称男性色情狂(satyriasis)，见于女性者称为女性色情狂(nymphomania)。目前国内尚无该症的流行病学资料，但据文献报道这是一种极为罕见的情况。性欲亢进又叫性欲过盛或性欲过旺，中医称阳事易举，它是指性兴奋出现过多、过快、过剧而超过正常状态，青年人正常性生活每周1～2次，新婚夫妇或婚后久别重逢性生活频数梢有增加亦为正常。而性欲亢进者，即天天进行性交，甚至不分昼夜多次要求性生活，久战不休还不能满足性欲要求。性欲亢进与性欲过强不同，后者表现为性生活次数略有增加，每周3～4次，新婚夫妇或婚后久别重逢性生活频数稍有增加，这种性欲过强属正常。性欲亢进临床上少见，需要进行治疗，男性性欲亢进，纵欲日久会影响身体健康，而且会出现后期性功能障碍，如阳萎;男性性欲亢进会引起女性的厌恶，造成夫妻性生活不和谐，甚至影响夫妻感情。除去器质性病变引起者外，多数都是精神心理因素引起，宜进行心理治疗，正确对待性生活，既有利于身体健康又有利于家庭夫妻和睦。强迫症(Obsessive-compulsive disorder，简称OCD)是一种涉及强迫行为的病症，患者会有不想要的过份思想或影像(亦作“积念”)在脑中出现，使他们的日常生活受到干扰或感到不安;之后是强迫行为的出现，使他们能够得以暂时从因强迫思想而引起的焦虑中释放。强迫思想(“积念”)是非自愿、重复及不受欢迎的，任何企图压制或中和这些积念的尝试都不能成功，而且更会使病况加剧。强迫症是焦虑症的一种。一般的典型强迫症的主题都环绕着洁癖(讨厌污染)、病患、灾难(担心灾难的发生)及整结(要求事事井井有条)。然而，亦有强迫性患者的强迫主题与暴力、宗教或性经验相关。根据Grant等人的研究，患有性上瘾的患者可能占所有强迫性患者高达四分的比例。重复性的性思想在强迫症患者以外的其他精神病患中亦很常见。举例说：对于有性欲倒错(paraphilias)、创伤后压力心理障碍症、性冷感、性上瘾的人来说，这种与性相关的思想很普遍，而在一般的正常人亦有可能出现。然而，无论在内容、形式及意义方面，患者与其他人的情况都很不相同。从事瘾癖研究的英国格拉斯哥大学心理学的荣誉高级研究院士罗伯特.伊安.F.布朗说：“性瘾跟其他类型的上瘾是一样的。有性瘾的人将性活动作为调节心情和逃避现实的一种方式。虽然有人实际上付诸行动的次数可能并不很多，但是这种念头一天到晚不断，也对人造成了困扰。一旦染上性瘾，一般来说就会沉湎于各种与性有关的活动。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}