{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "国内临床医学专家将强迫症的表现分为强迫观念和强迫意向和行为两大部分。　所谓强迫观念，是指见到或听到某一事物时，便出现引起患者不安的联想。例如，看见黑纱，便联想到死亡或即将大难临头，心情非常紧张。有的患者反复深究自然现象或日常生活事件发生的原因，，如\"世界为什么存在\"、\"树木为什么向上生长\"等。病人明知思考这些问题毫无必要，但又控制不住自己要去思考。是指反复进入患者意识领域的思想、表象、情绪或意向，这些思想、表象、情绪或意向对患者来说，是没有现实意义的，不需要的或多余的；患者意识到这些都是他自己的心理活动，都想摆脱，但又无能为力，因而感到十分苦恼。（1）强迫怀疑：患者对自己言行的正确性反复产生怀疑；明知毫无必要，但又不能摆脱。例如，出门时怀疑门窗是否关好了；虽然检查了一遍、二遍、三遍……还是不放心。又如寄信时怀疑信中是否签上了自己的名字，信封是否写错了地址，是否贴了邮票等。与怀疑的同时，常伴有焦虑不安，因而促使患者对自己的言行反复检查。（2）强迫担心：表现为对某些事物的担心或厌恶，明知不必要或不合理，自己却无法摆脱。例如担心自己会伤害别人，担心自己会说错话，担心自己会出现不理智的行为，担心自己受到毒物的污染或细菌的侵袭等。（3）强迫性恐怖：若看到棺材、出丧、某个人，立即产生强烈的厌恶感或恐惧，明知不合理，却无法克制，于是极力回避。（4）强迫性穷思竭虑：患者对日常生活中的一些事情或自然现象，寻根究底，反复思索，明知缺乏现实意义，没有必要，但又不能自我控制。例如，反复思索：为什么1加1等于2而不等于3？树叶为什么是绿色，而不是其他颜色？有时达到欲罢不能，以至食不甘味，卧不安眠，无法解脱。有的患者表现为与自己的头脑进行无休止的争辩，欲罢不能，分不清谁是谁非。（5）强迫联想：患者脑子里出现一个观念或看到一句话，便不由自主地联想起另一个观念或语句。如果联想的观念或语句与原来相反，如想起“和平”，立即联想到“战争”；看到“拥护……”，联想到“打倒……”等。称为强迫性对立性思维。由于对立观念的出现违背患者的主观意愿，常使患者感到苦恼。（6）强迫表象：在头脑里反复出现生动的视觉体验（表象），常具有令人厌恶的性质，无法摆脱。（7）强迫回忆：患者经过的事件，不由自主地在意识中反复呈现，无法摆脱，感到苦恼。（8）强迫意向：患者反复体验要做某种违背自己意愿的动作或行为的强烈内心冲动。患者明知这样做是荒谬的，不可能的，努力控制自己不去做，但却无法摆脱这种内心冲动。例如，走到高处，有一种想往下跳的内心冲动；抱着自己心爱的小孩走到河边，出现想把小孩往河里扔的意向等。尽管当时这种内心冲动十分强烈，但却从不会付诸行动。　　强迫观念的表现与危害强迫症是以强迫症状为中心的一种心理疾病。病人常有不能自行克制地重复出现某种观念、意向和行为，而又无法自拔，因此，病人感到非常痛苦和不安。　　当强迫观念来了，该怎么办1. 通过重复动作来消除恐惧的心理，比如洗手来消除不洁恐怖，检查来消除不完善恐怖2. 通过思考来消除恐惧心理，比如通过回顾做事过程来消除不完善恐怖3. 通过默念口诀来消除强迫观念，比如默念顺应自然，忍受痛苦，默念“无为”，默念“什么也不做”等。4. 抑制自己不要再想了，不要再消除强迫观念了。比如别想了，顺应自然就好了。这也是强迫观念的一种表现，也是执着的一种。这些方法都是违背心理规律的操作。符合心理规律的做法是当恐惧袭来的时候什么也不做，也就是既不重复思考来消除它，也不重复动作，也不默念口诀“什么也不做”。这实际上是最简单原始的一种状态，是不需任何努力的状态，是一种放松的状态，也就是森田疗法中所说的无为。有人要问，我重复做和想不是为了消除恐惧，而是因为觉得有些事确实不放心。要知道，只要出现强迫观念，其恐惧心理就是被自己认为是不必要的。因为如果必要的话就不会引起强迫观念了。比如如果门真的可能没锁，即使是强迫症者，也会去检查而丝毫没有任何强迫观念的。而在检查之后，强迫观念则不请自来了。所以，如果觉得不放心，那就检查一遍或重复一遍好了，然后就着手做该作的事情。可能神经质者“努力”惯了，会一时不适应这种“不努力”的状态，有时会抓不到头脑。有时还会默念不努力，不去想来试图消除恐惧感，这实际上也是一种努力！那么，无为是不是什么也不做，什么也不想，在那里发愣呢？如果是这样，和强迫症又有什么区别呢？这时候，要继续正在做的事，包括工作、学习、娱乐、睡眠等等。而对于症状，不理会就可以了。也不需去刻意的忍受恐怖的感觉。同时，最重要的是培养做什么事都迅速着手的行为方式。包括读书，劳动，工作，起床，运动等。这是极重要的一点。从这里可以逐渐培养行动为主轴的生活方式。另外，在看了我的这些话以后，强迫症者虽然会试图去按我所说的做，但心理的恐惧感会剧增，甚至感到头脑僵硬。他们会试图通过思考：我应该为所当为，强迫观念都是不必要的，我应该什么也不做等等来试图安慰自己，结果又陷入了强迫的深渊。从这里大家大概就能看出什么是理论，什么是实践了。健康问答网关于强迫观念的相关提问\n\n\n\n强迫观念有什么症状? 应该怎样诊断强迫观念?\n强迫观念的发病原因是什么?\n强迫观念可以引发什么并发症?\n\n\n\n(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “强迫观念”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E5%BC%BA%E8%BF%AB%E8%A7%82%E5%BF%B5 转载请保留此链接\n\n关于“强迫观念”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}