{"常见并发症": {"描述": "吸入强酸者除了出现咽喉局部症状外，强酸还可破坏肺泡壁的表面活性物质，增强肺泡壁的通透性而产生肺水肿。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病主要为误服或工作中不慎所致，因此生活或工作中应加强防护，工人在作业时应穿戴防护服、防护手套。科研实验室中需要应用到强酸的实验应保持实验室通风，实验员严格按照实验操作进行实验。有外科指征时应及早手术，家庭如有此类物品要严加保管防止误用及意外。强酸类中毒的西医治疗1.局部处理 皮肤接触强酸时应立即用大量清水或苏打水冲洗，然后用生理盐水冲洗，忌用强碱液冲洗。眼睛被强酸灼伤时，即刻用清水冲洗。冲洗方法是用一盆清水，将面部放入水中，两眼睁大，头部在水中左右摇晃，如此反复换几次水冲洗，然后再以3%碳酸氢钠溶液清洗，之后滴入0.01硫酸阿托敏药水。呼吸道吸入中毒者，应给吸氧，用2%~5%碳酸氢钠液雾化吸入。2.口服中毒者 (1)一般禁忌催吐和洗胃，以免加重食道和胃壁的损伤，引起胃穿孔。立即选服2.5%氧化镁溶液或镁乳(75%氢氧化镁混悬液)、石灰水的上清液(含0.17氢氧化钙)、极稀的肥皂水、氢氧化铝凝胶、生蛋清、牛奶等以中和食道、胃肠道中的酸，减缓中毒症状。因强碱可与强酸反应产生大量气体导致胃穿孔，故忌用碳酸氢钠及碳酸钠。(2)粘膜保护剂：然后给服植物油等以保护消化道粘膜。(3)保持水、电解质平衡：静脉输液并加1/6mol乳酸钠等溶液以纠正脱水、酸中毒。(4)针对毒物治疗：因草酸中毒发生手足搐搦症时，静脉缓注10%葡萄糖酸钙;因硝酸等中毒发生高铁血红蛋白血症时，应用适量美蓝。3.对症治疗 疼痛明显者可用吗啡或度冷丁等镇痛剂。应用抗生素预防创面感染。4.手术治疗 必要时做气管切开术及胃造口术。食道灼伤时，应给吞入丝线一根，一头固定于鼻外，另一头吞入胃中以减少粘连。为了预防消化道瘢痕形成及狭窄，可在误服强酸2～3日后酌用肾上腺皮质激素，如地塞米松30~60mg/d分次静注，并考虑及早施行食道扩张术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "中毒多因误服误吸所致。强酸具有强烈的刺激和腐蚀作用，人体接触会造成严重烧伤。三大强酸——浓盐酸、浓硫酸、浓硝酸中浓盐酸与浓硝酸具有挥发性在空气里会生成白雾，具有刺激性气味，容易被人体吸入。浓硫酸无挥发性，但有脱水性，能够使有机物炭化。"}, "概述": {"概述": "强酸主要指硫酸、硝酸和盐酸，它们都有强烈刺激和腐蚀作用。中毒多由于生产过程中皮肤接触或呼吸道吸入或误服所致。药物接触局部，导致局部充血、水肿、坏死和溃疡，甚至腔管脏器穿孔，以后形成疤痕、狭窄和变形，随着药物吸入血循环，引起内脏器官的损害，以肝、肾受损较重。大面积的皮肤接触除了有局部的反应外还可引起全身症状。"}, "诊断": {"症状": "1.口服中毒(1)局部症状：吞食强酸后，口腔、咽部、食道及胃肠等接触部位处粘膜发生水疱、溃烂和灼痛。由于喉头痉挛或水肿，可致声音嘶哑、吞咽困难、窒息等;(2)胃肠道症状：出现恶心、呕吐、腹痛、便秘或腹泻等，呕吐物有酸味，含有血液和粘膜碎片。严重消化道灼伤可发生穿孔甚至休克，并有继发性腹膜炎。(3)口服大量强酸时，常发生重度酸中毒，出现呼吸困难、惊厥、昏迷等。部分病人有肝、肾损害，甚至发生肝坏死，尿毒症。(4)硝酸中毒除上述症状外，还可导致高铁血红蛋白血症，出现软弱、气急、心动过速、头痛及昏晕甚至昏迷，并出现血压下降和心肌损害等。(5)小儿误服草酸和草酸盐中毒时，可引起低血钙及手足搐搦。若肾小管被草酸钙等结晶体堵塞，则可引起尿闭。强酸中毒后，恢复时大多发生食道和幽门狭窄。2.吸入中毒主要表现为呼吸道刺激症状，如咳嗽、胸闷、呼吸困难、咳出血性泡沫痰，同时有血压下降，体温升高，甚至发生肺水肿、喉痉挛、窒息死亡。3.皮肤、眼睛接触中毒皮肤接触强酸局部有灼伤、疼痛、红肿、坏死和溃疡等，大面积接触可有全身症状。眼部接触强酸烟雾或不慎滴入强酸液后，可引起眼睑浮肿，眼球炎症，角膜混浊穿孔，甚至全眼炎而失明。", "诊断": "强酸类中毒的检查化验中毒后呕吐物或清洗液中可检测到相应的毒物，尿中可有蛋白红细胞、白细胞、管型。强酸类中毒的鉴别诊断与高锰酸钾中毒相鉴别，高锰酸钾中毒表现为口腔、唇、舌、咽喉部及食道水肿，导致说话、吞咽及呼吸困难，甚至引起窒息;亦可发生消化道出血坏死，出现剧烈腹痛，血性腹泻，甚至消化道穿孔和腹膜炎的症状。高锰酸钾中毒还有手指明显震颤，腱反射亢进、容易兴奋、情绪不稳定、对周围事物缺乏兴趣等精神情绪改变。重度中毒是还有明显的锥体外系损害或精神病症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}