{"常见并发症": {"描述": "1、强酸中毒吸入酸雾者，有呛咳，咯血性痰、气促、胸闷，甚至出现肺水肿和喉头痉挛。更迅速，并能反射性地抑制呼吸中枢，呈所谓“闪电型中毒”，严重者可迅速因呼吸困难和窒息而死亡。 皮肤接触可因腐蚀引起充血、水肿、坏死、溃疡、疼痛难忍，皮肤上盖以不同颜色的痂皮，硫酸为棕黑色，盐酸为棕色，硝酸为白色。 眼部接触后，引起眼睑浮肿，眼球炎症，角膜混浊穿孔，甚至全眼炎而失明。2、强碱中毒吸入中毒症状主要表现为剧烈咳嗽、呼吸困难、喉头水肿、肺水肿，甚至窒息。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "如何预防强酸、强碱中毒1、改革完善生产工艺，减少腐蚀剂跑、漏、冒的现象。2、加强宣传，遵守操作规程，加强个人防护。3、万一出现事故，应彻底冲洗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1、强酸中毒经口误服，呼吸道大量吸入酸雾，皮肤接触而致腐蚀性灼伤。由于大多数人对此知之不多，往往没有在中毒发生后的第一时间进行处理，造成了一些不良的后果。2、强碱中毒强碱类中毒多为直接溅洒于皮肤、粘膜、眼所致的刺激与强腐蚀、灼伤，误服也可中毒。强碱类由皮肤或消化道进入人体，经血液循环分布于全身，部分被中和和解毒，而吸收过量者可发生碱中毒。其大部分自肾排出，强碱较强酸更具腐蚀性，迅速吸收组织水分，溶解组织蛋白，皂化脂肪，损坏细胞膜结构，形成坏死性、深而不易愈合的溃疡。"}, "概述": {"概述": "强酸、强碱都属于腐蚀剂，误服后可造成严重的食管化学性灼伤。常见的强酸有硫酸、硝酸和盐酸。常见的强碱有氢氧化钠、氢氧化钾、氯化钠、氯化钾和腐蚀性较弱的碳酸钠、碳酸钾等。"}, "诊断": {"症状": "1、强酸中毒吞食强酸后，口腔、咽部、食道及胃肠等处粘膜发生水疱、溃烂和灼痛，并有恶心、呕吐、腹痛、便秘或腹泻等症状。呕吐物有酸味，含有血液和粘膜碎片。由于喉头痉挛或水肿，可致声音嘶哑、吞咽困难、窒息等。严重者可发生休克及胃穿孔。经口服大量强酸吸收后，常发生重度酸中毒，出现呼吸困难、惊厥、昏迷等。部分病人有肝、肾损害，甚至发生肝坏死，尿毒症。硝酸中毒除上述症状外，还可导致高铁血红蛋白血症，并出现血压下降和心肌损害等；小儿因误服草酸和草酸盐中毒时，可引起低血钙及手足搐搦。若肾小管被草酸钙等结晶体堵塞，则可引起尿闭。强酸中毒后，恢复时大多发生食道和幽门狭窄。吸入中毒主要表现为呼吸道刺激症状，如呛咳、胸闷、呼吸困难、青紫、咳出血性泡沫痰，同时有血压下降，体温升高，甚至发生喉痉挛、窒息死亡。皮肤接触则有局部灼伤、疼痛、红肿、坏死和溃疡等，大面积接触可有全身症状。2、强碱中毒误服后导致口腔、咽部、食道及胃烧灼痛、腹部绞痛、流涎；呕吐带血的胃内容物，呈强碱性；排出血性粘液粪便。口、咽处可见糜烂创面，先为白色，后变为红色或棕色。重症有喉头水肿、窒息、肺水肿、休克，食道及胃穿孔。后期可致消化道狭窄。食入固体强碱时，口腔可无明显损伤，而食管与胃腐蚀很重。毒物吸收后，发生碱中毒，病儿有剧烈头痛、低钙性手足搐搦、昏迷等。其他可有肝、肾等内脏器官的损害，偶致急性肾功能衰竭。吸入中毒症状主要表现为剧烈咳嗽、呼吸困难、喉头水肿、肺水肿，甚至窒息。接触者主要为局部红肿、水泡、糜烂、溃疡等。", "诊断": "强酸、强碱中毒的检查化验1、强酸中毒发生重度酸中毒，高铁血红蛋白血症，并出现血压下降，体温升高和心肌损害等。2、强碱中毒接触、吸入、误服强碱史。典型的局部腐蚀，全身中毒的临床表现。强酸、强碱中毒的鉴别诊断强酸中毒有吸入性，如吸入酸雾有呛咳，咯血性痰、气促、胸闷，甚至出现肺水肿和喉头痉挛。强碱中毒症状主要表现为剧烈咳嗽、呼吸困难、喉头水肿、肺水肿，甚至窒息。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}