{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "微循环障碍常见于中老年人，为了防止微循环障碍的发生、发展，人们除要注意适量运动，合理营养外，服用功能型保健品可改善微循环，降低血粘度，防治微血栓，尤其对中风后遗症、心脑供血不足、糖尿病、脉管炎等有良好的康复及辅助作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "微循环是微动脉与微静脉之间毛细血管中的血液循环，是循环系统中最基层的结构和功能单位。它包括微动脉、微静脉、毛细淋巴管和组织管道内的体液循环。人体每个器官，每个组织细胞均要由微循环提供氧气、养料，传递能量，交流信息，排除二氧化碳及代谢废物。一旦人体的微循环发生障碍，其相应的组织系统或内脏器官就会受到影响而不能发挥正常功能，就容易导致人体的衰老、免疫功能的紊乱以及疾病的发生。"}, "诊断": {"诊断": "微循环障碍的鉴别诊断：微循环障碍需要鉴别是身体哪个系统发生了微循环障碍。1、神经系统发生微循环障碍时，脑细胞得不到足够的营养和氧气，同时细胞代谢产物因供血不足不能完全排出体外，会导致头痛、眩晕、失眠、多梦、记忆力衰退，重者发生中风、偏瘫、老年性痴呆等;2、心血管系统发生微循环障碍时，心脏细胞营养不足，心肌缺氧，导致胸闷、心慌、心绞痛、心率不齐，重者发生心肌梗塞;3、呼吸系统发生微循环障碍时，则会发生胸闷、气短、咳嗽、哮喘、支气管炎等;4、消化系统发生微循环障碍时，则胃肠吸收功能不好，发生营养障碍，面黄肌瘦、腹泻或便秘，重者发生胃溃疡、十二指肠球部溃疡等;5、内分泌系统发生微循环障碍时，可导致各种激素分泌紊乱，引发甲关腺功能亢进、糖尿病、乳腺炎、小叶增生等;6、泌尿生殖系统发生微循环障碍时，导致肾炎、肾衰、女性盆腔炎、月经不调、男性前列腺炎、膀胱炎等。7、另外，改善面部的微循环，增加营养物质的供给，加速代谢产物的排出，则可以延缓皮肤的衰老，保持肌肤的活力。目前医学研究，人的衰老、生病都与微循环功能障碍有关这是比较公认的学说。微循环障碍会起这些疾病：神经系统：脑部发生供血不足，脑细胞得不到充足的氧气、养料，代谢产物不能充分顺利排除，而导致头晕、头痛、失眠、多梦、记忆力下降、神经衰弱、重者会发生脑梗塞、中风等症。心血管系统：心脏发生微循环障碍，引起心肌供血不足，产生胸闷、心慌、心律不齐、心绞痛等冠心病的症状，甚至发生心肌梗死。消化系统：胃是后天之根本，如果胃部微循环发生障碍，就会引起胃的功能紊乱，营养吸收不良，发生胃炎、溃疡病以及其他胃部病变。肌肉关节系统：肌肉、关节微循环障碍，代谢产物堆积，会产生全身肌肉酸痛、麻木、冰冷、四肢微血管堵塞不通，会造成脉管炎、下肢静脉曲张，严重出现跛行，刀割样痛。颈、肩、腰、腿痛退行性病变。妇科系统：有许多妇科病均与微循环有关，如痛经、月经不调、小腹下坠感、附件炎、子宫肌瘤都与气血不通、气滞血淤有关，气滞则痛，血淤则肿。皮肤科：随着年龄增长，皮肤的微血管减少，供血、供氧不足，表现皮肤营养降低，出现皮肤弹性下降，出现松弛和皱纹、黄褐斑、老年斑、眼周过早出现鱼尾纹、眼袋等，如果注意面部皮肤保健，使用中脉帽子、眼罩均可改善上述情况。由于微循环障碍引发多种老年病：如脑供血不足引起的脑萎缩、老年痴呆、中风、高血压、冠心病、肩周炎、骨刺形成骨质疏松等症，都是困扰老年人的一些常见病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}