{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "需到正规医院检查治疗"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "檄循环障碍是发生在微循环水平的血管和血流的形态异常和功能紊乱。微循环障碍可导致组织血液灌流明显减少，从而引起一系列缺血和缺氧性病变，严重时可造成脏器功能不全或衰竭。微循环障碍常发生于创伤、炎症、水肿、休克、肿瘤、超钦反应、组织器官移植的排斥反应等过程，以及与这些有关的疾病中.近年来，中国学者对暴发型流行性脑脊髓膜炎及中毒型痢疾等严重感染性疾病进行了仔细则日床积实验室观察后提出：微动脉痉挛引起的急性微循环障碍是此类疾病发病初期的主要病理变化，并且是引起一系列严重症.状的基础。微循环障碍时的病理变化主要为微血管、微血流和微血管用围等三方面的变化。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状相互鉴别：骨内损害：微循环障碍(缺血、淤血、播散性血管内凝血)致微循环动脉血灌流不足，骨因缺氧而发生功能和代谢障碍。主要表现为微血管内皮损伤和微血栓形成.人体的血管是输送血液的管道，它如同一条大河，逐渐分支和灌溉着四周的土地一样。也在营养着血管周围的组织细胞。当血液经过大血管到达细小的微动脉时，它流经分布广泛的毛细血管网，再汇合流入细小的微静脉。由于这部分血管口径很小，肉眼看不到，只有在显微镜下才能看到，因此称为微循环。微循环障碍：　微循环是微动脉与微静脉之间毛细血管中的血液循环，是循环系统中最基层的结构和功能单位。它包括微动脉、微静脉、毛细淋巴管和组织管道内的体液循环。人体每个器官，每个组织细胞均要由微循环提供氧气、养料，传递能量，交流信息，排除二氧化碳及代谢废物。一旦人体的微循环发生障碍，其相应的组织系统或内脏器官就会受到影响而不能发挥正常功能，就容易导致人体的衰老、免疫功能的紊乱以及疾病的发生。檄循环障碍是发生在微循环水平的血管和血流的形态异常和功能紊乱。微循环障碍可导致组织血液灌流明显减少，从而引起一系列缺血和缺氧性病变，严重时可造成脏器功能不全或衰竭。微循环障碍常发生于创伤、炎症、水肿、休克、肿瘤、超钦反应、组织器官移植的排斥反应等过程，以及与这些有关的疾病中.微循环障碍时的病理变化主要为微血管、微血流和微血管用围等三方面的变化。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}