{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预后与预防预后：本病中期预后非常好。CASS 登记报道具有心绞痛、冠状动脉造影正常及VEF>0.50 的病人的7 年存活率为96%，而那些CAG 示轻度异常管腔狭窄<50%的病人的7 年存活率为92%。这些病人即使有吸烟或高血压史，运动所致心肌缺血也不会增加病死率，因此其预后良好。有心绞痛但CAG 正常的病人的长期生存率很高，明显高于冠脉狭窄的病人，与同龄正常人群的存活率无差别。尽管如此，长期随诊发现左心室功能常常保持正常，但许多病人一直有胸痛，要求服药物治疗。预防：由于患者对胸痛常产生焦虑、恐惧，因此，耐心向患者解释病情，有助于缓解症状。适度的体育活动、体育锻炼也是一项有效的治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "微血管心绞痛即“X”综合征，是指有典型的劳力型心绞痛症状或心电图运动试验阳性，冠状动脉造影正常者，同时需除外合并冠状动脉痉挛者。“X综合征”又称为“微血管心绞痛”，其可能的发病机理是由于冠状动脉小于200微米的微血管及其微循环的结构和功能发生异常所致。对于上述概念的认识和诊断的过程中，切忌猜测，主观推理、以偏概全;应该重客观证据、全面评估;诊断从严、处理从宽。即不要在无充分证据的情况下轻易戴上“冠心病”的帽子，同时为减少风险而采用适当预防性治疗。具有劳力性心绞痛或心绞痛样不适的症状，活动平板ECG运动试验有ST段压低等心肌缺血的证据，而冠状动脉造影(CAG)示冠脉正常或无阻塞性改变的一组临床综合征。1967年Likoff首先报道，1973年Kenp将其称为X综合征。最近Cannon等建议将其称为微血管性心绞痛(CMSA)。至于身体无力，气短等症状的原因很多，应该到有条件的医院就诊大内科。先诊断清楚，再规范防治。"}, "诊断": {"诊断": "1.食管疾病(1)反流性食管炎：由于食管下端括约肌松弛，酸性胃液反流，引起食管炎症、痉挛，表现为胸骨后或中上腹部烧灼性痛，有时可向背部放射而疑似心绞痛。但本病常于餐后平卧时发生，服抗酸药可使之缓解。(2)食管裂孔疝：常伴胃酸反流，其症状类似食管炎，常于饱餐后弯腰或平卧时发作，胃肠造影可明确诊断。(3)弥漫性食管痉挛：也可伴发于反流性食管炎，其引起的胸痛有多种表现，服用硝酸甘油有效，麦角新碱可诱发，故易疑为心绞痛发作，是不典型心绞痛性胸痛的一个常见原因。根据患者有反酸和厌食的病史、症状常于进食尤其冷饮时或饭后发生、与劳累无关、发作时有吞咽困难可与心绞痛相区别。食管镜和食管测压法可明确诊断。临床上，心绞痛与食管疾病往往同时存在，食管反流能降低心绞痛的阈值，食管痉挛可由麦角新碱诱发和由硝酸甘油缓解，因而两者的鉴别常存在困难。胸痛表现为“烧心”，且与体位改变和进食有关，同时伴随吞咽困难是食管疼痛的特点;食管疼痛较心绞痛更常放射到背部。准确的诊断不仅需要仔细地询问病史及体检，有时还需借助于实验室检查。2.肺、纵隔疾病(1)肺栓塞：其疼痛突然发生并在休息时出现，见于有本病高危因素(如心力衰竭、静脉病、手术后等)的病人，常伴有咯血和呼吸急促。其疼痛性质典型地被描述为胸部紧压感伴有或随后发生胸膜炎性胸痛，即该侧胸部尖锐疼痛，呼吸或咳嗽使之加重。X 线胸片、肺动脉造影、肺核素扫描可明确诊断。(2)自发性气胸及纵隔气肿：二者的胸痛均突然发生，前者胸痛位于胸部的侧面，后者位于胸部中央，均伴有急性呼吸困难。X 线胸片可明确诊断。3.胆绞痛 此病常突然发病，疼痛剧烈且常呈固定性，持续2～4h，然后可自行消失，在发作间期无任何症状。一般它在右上腹最重，但也可位于上腹部或心前区。这种不适症状常放射到肩胛骨，可沿着肋缘放射到背部，偶尔放射到肩部，提示横膈受刺激。常有恶心、呕吐，但疼痛与进餐的关系不确定;此病常有消化不良、腹部胀气、不能耐受脂肪食物等病史，但这些症状也常见于一般人群，特异性不强。超声显像对诊断胆石是准确的，且可了解胆囊大小、胆囊壁厚度以及是否有胆管扩张。口服胆囊造影术未能显示胆囊充盈，提示胆囊无功能。4.神经、肌肉和骨骼的原因(1)颈脊神经根炎：它可表现为恒久疼痛，有时导致感觉障碍。疼痛可能与颈部活动有关，如同肩关节活动引起滑囊炎的疼痛发作一样。手指沿背面加压，有皮肤过敏区，可疑及胸脊神经根炎。有时，颈肋压迫臂肩神经丛可产生酷似心绞痛样疼痛。体检时通过活动也可发现肩关节炎症和(或)肩部韧带钙化、颈椎病、酷似心绞痛的肌肉骨骼疾病、肩峰下的滑囊炎及肋软骨炎等。(2)胸肋综合征：又称Tietze 综合征。其疼痛局限在肋软骨和肋胸骨关节肿胀处，有压痛。临床表现典型的Tietze 综合征不常见，而肋软骨炎引起肋骨与肋软骨连接处的压痛(不伴肿胀)相对多见。检查时，肋软骨连接处的压痛是常有的临床体征。治疗肋软骨炎通常采用消除疑虑和抗炎药物。(3)带状疱疹：在其出疹前期可出现胸痛，严重时甚至可类似心肌梗死。根据疼痛的持久性、局限于皮肤感觉神经纤维分布区、皮肤对触摸的极度敏感及特异性疱疹的出现可作出本病的诊断。(4)不明原因的胸壁痛和触痛：触诊和胸部活动(如弯腰、转身或行走时摆动手臂等)可致胸痛。与心绞痛相反，疼痛可持续几秒或几小时，硝酸甘油不能使其立即缓解。一般不需治疗，偶需用水杨酸盐。5.功能或精神性胸痛 它是神经循环衰弱症焦虑状态的一种表现。疼痛可位于心尖部，为持续时间达数小时的隐痛，常加重或转变为1～2s 时限的乳腺下尖锐刀刺样痛，多发生在情绪紧张和疲劳时，与运动关系不大，可伴有心前区的压痛。发作时可伴有心悸、过度通气、四肢麻木和刺痛、叹气、头晕、呼吸困难、全身无力和情绪不稳或压抑等征象。除镇痛剂外其他药物不能使之缓解，但可被多种形式的干预，如休息、劳力、安定药和安慰剂所减轻。与心肌缺血性疼痛相反，功能性疼痛更易显示出对不同的干预方法产生不同的反应。由于功能性疼痛常发生在过度通气后，后者可引起肌肉张力增高，产生弥漫性胸部紧压感。有些所谓的功能性胸痛其实可能有器质性疾病的基础。这在二尖瓣脱垂病人中的胸痛常见。其胸痛的性质在病人之间的变异很大，即可类似典型的心绞痛亦可类似前述神经循环衰弱症的胸痛。6.非冠状动脉粥样硬化的心脏及血管疾病(1)急性心包炎：发病年龄轻，常先有病毒性上呼吸道感染史。其炎症引起的疼痛起病突然、较心绞痛性不适感尖锐，位置偏左而非在胸部正中，常辐射到颈部。疼痛呈持续性且与劳累无关，呼吸、吞咽及扭动身体可使其加重，当病人坐起并前倾时疼痛减轻。听诊有心包摩擦音。借助心电图可明确诊断。(2)主动脉疾病：当有高血压的病人突然发生持续而严重的疼痛，且放射到背部和腰部时提示主动脉夹层分离的可能;胸主动脉瘤的不断扩张可侵蚀脊椎体引起局限而严重的钻孔样疼痛，夜间尤甚;重度主动脉瓣狭窄因冠状动脉供血不足，可出现心绞痛，主动脉瓣区收缩期杂音及超声心动图可资鉴别。(3)重度右室高压：二尖瓣狭窄、原发性肺动脉高压和肺心病等疾病可产生疼痛。此痛还可出现于肺动脉压低时，如重度肺动脉瓣狭窄伴右室高压。目前认为此种疼痛是由于心排量受限，在收缩期因右室高压使冠脉血流减少、右室耗氧增加，引起心肌灌注不良所致。因此，胸部不适可由心脏缺血所致。由于这种痛可自行缓解，多持续数分钟，故对硝酸甘油的反应难以评价。若疼痛由活动引起且能被硝酸甘油预防，则疼痛很可能因冠心病所致。许多肺动脉高压的病人在运动时或运动后的心电图上出现ST 段移位。(4)冠状动脉造影结果正常的胸痛：心绞痛或类似心绞痛的胸痛伴冠脉造影正常的综合征常被称为X 综合征，需与冠心病所引起的典型缺血性心脏病区别。其病因尚不清楚，其中一部分患者有真正的心肌缺血，表现为运动或快速起搏时心肌产生乳酸盐增多。研究证明，许多X 综合征患者有微血管和(或)内皮功能障碍，临床上其胸痛可与心肌缺血同时存在。但另有一部分患者在临床上却找不到任何心肌缺血的证据，这部分患者常有行为、精神异常或食管功能失常(表现为在其食管内注入盐酸可致疼痛再次发作)，说明胸痛症状可完全是非心源性的。现在认为，冠脉造影正常患者的胸痛可起因于多种异常情况：由于微血管功能障碍而产生局部缺血引起的胸痛，称为微血管性心绞痛;无局部缺血的胸部不适可是痛觉过敏;胸痛的感受是动脉伸展、心率、心律的改变或心脏收缩力的改变刺激心脏引起的;交感神经占优势的交感迷走失平衡可引起X 综合征。做心导管检查时，部分X 综合征患者通常对心内器械操作异常敏感，直接刺激右心房及输注生理盐水就可引起典型的胸痛。有些患者也可同时有微血管功能障碍及痛觉过敏。所谓X 综合征患者的冠脉血管的病理学改变是不一致的：部分患者的小冠状动脉有内膜增厚或有粥样硬化斑块，而有些患者的冠状动脉完全正常。有胸痛而冠脉造影正常的病人多见于绝经期前的妇女，大多数的胸痛症状不典型，胸痛可由劳累诱发，但促发痛的阈值变化很大，有时疼痛非常剧烈。本病可影响到患者的工作和生活质量。部分患者可有恐慌、焦虑或精神异常等临床表现。有的病人有胰岛素抵抗和高胰岛素血症。临床查体多无异常发现。部分病人胸痛时心电图上可有非特异性ST-T 波异常。近20%的患者有运动试验阳性。运动核素心肌显像可发现部分病人有心肌灌注异常，但它与缺损范围、运动试验阳性程度和运动耐量无一致的相关性。与冠状动脉粥样硬化所致心绞痛的患者相比，X 综合征的预后通常很好，与正常人群无明显差别。对临床上有缺血证据的患者可使用硝酸酯及β-受体阻滞药治疗，但实际的治疗效果常不理想。硝酸酯不能提高X 综合征患者的运动耐量，甚至可使有些患者的运动耐量减退。钙拮抗药可减弱有些病人胸痛发作的频度及严重程度，并可提高其运动耐量。在治疗过程中应尽力寻找胸痛的非心脏原因。对有胃-食管反流及食管功能障碍者，治疗这些疾病对缓解症状有效。对那些无缺血证据和(或)那些对抗缺血治疗无反应者，除可提供一般支持治疗外，耐心向病人解释本病的良好预后，使其安心，也是治疗上的重要环节。心脏性X综合征是指有典型的心绞痛症状，特别是劳累性心绞痛，运动负荷试验有缺血型ST段压低，但在麦角新碱试验前后的冠状动脉造影均正常，并排除可导致心电图缺血性改变的其他心脏病。X综合征多见于50岁左右的患者，女性多见，尤其是绝经前女性，主要表现为发作性胸骨后疼痛，多数患者的胸痛与心肌耗氧量增加，如劳累、情绪激动等有关;也有一部分患者诱发胸痛的体力负荷的阈值不恒定，休息时也可发作;部分患者胸痛常持续较长时间(>30分钟)，且含服硝酸甘油效果不佳，胸痛症状反复发作。在运动、心房调搏和使用血管扩张剂(如潘生丁、硝酸甘油或罂粟碱)后，正常人冠状动脉血流量增加，而X综合征患者尽管心外膜下冠状动脉无狭窄，但冠状动脉血流量却未发现相应增加，说明冠状动脉血流储备力(即冠状动脉最大的血流量与基础血流量之比)下降，这是X综合征的一个重要特点。X综合征-疾病检查疾病检查常用的诊断标准为：①有劳累型心绞痛症状;②心电图运动试验阳性(ST段缺血型下移≥0.1mm);或动态心电图检测出现至少一次ST段缺血型下移≥0.1mm;③冠状动脉造影正常，无自发或诱发(冠状动脉内麦角新碱激发试验)冠状动脉痉挛表现。1、专科特殊检查内分泌特殊检查、口腔科特殊检查、妇产科特殊检查、心血管检查、消化系统特殊检查、皮肤科特殊检查、眼科特殊检查、耳鼻喉科特殊检查、肺功能检查。2、临床血液检查出血和凝血检查、白细胞、红细胞3、临床血液流变学检查4、传染病免疫学检查淋病、梅毒免疫学检测、烈性传染病免疫学检测、立克次体传染病免疫学检测、细菌传染病免疫学检测、螺旋体传染病免疫学检测。5、体液和排泄物检查唾液与泪液检查、尿液检查汗液电解质检查、浆膜腔穿刺液检查、滑膜液检查痰液检查、粪便检查精液和前列腺液检查、羊水检查肾功能测定、胃液和十二指肠引流液检查、脑脊液检查、阴道分泌物检查6、免疫学检查细胞免疫测定自身抗体测定血清免疫球蛋白测定血清补体测定7、影像学检查B型超声检查CT检查PET显像X线检查同位素检查磁共振检查8、激素类测定垂体激素测定、性腺激素测定、消化道激素测定、甲状旁腺激素测定、甲状腺激素测定肾上腺激素测定胰腺内分泌功能检查、其他激素测定9、电生理学检查10、血液生化检查氨基酸、氮化物、有机酸测定糖类测定脂类测定色素测定、蛋白质测定、血气分析血液无机物测定、血清维生素测定酶类测定。11、血清学检查凝集试验沉淀、试验病毒的血清学检查、肿瘤免疫检测补体结合试验其它12、血细胞化学染色13、骨髓细胞学检查"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}