{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：有些饮食可以帮助补充大脑营养，比如一些深海鱼类。专家建议人们不要吃胆固醇、脂肪含量很高的食物，应多吃一些清淡的、维生素、纤维素以及不饱和脂肪酸含量高的食物，如新鲜水果和蔬菜。此外，服用一些抗氧化剂比如维生素C、维生素E。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介(概述)：忘性大就是记性不如以前了，老是忘记东西。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：1. 良性老年性遗忘症主要表现为机械性记忆下降，远记忆保留尚好，但老人容易记住近记忆中的主要事件(印象深刻)和经推理记忆的事件。2.老年痴呆症具体表现有五大类：一是近记忆减退，如有的患者会忘记刚说过的话、做过的事，如上街买菜忘了带回来;二是计算力减退，稍复杂的账目不会算或算得很慢;三是视空间技能损害，在离家稍远的地方容易迷路走失，把东西放错地方;四是思维贫乏，言语单调，有时自言自语，反复诉说某件事情;五是性格和情感改变，如变得过分胆小或脾气暴躁、固执、多疑等。还有的患者早期会出现精神症状，如总怀疑别人说他的坏话;有的绘声绘色地描述根本就没有发生过的事情;有的在夜间反复下地走动诊断：良性老年性遗忘症也称为与年龄相关的记忆减退，是老年人的一种自然生理现象，主要表现为机械性记忆下降，远记忆保留尚好，但老人容易记住近记忆中的主要事件(印象深刻)和经推理记忆的事件。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}