{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "恋兽癖的纠正比较困难，故在该病的防治中应强调预防为主，防止孩子单独与动物过分亲密，并给以适合其年龄的科学性教育，不把涉及狐、狗、猫等与人爱恋结合的神话或迷信故事当成真事向孩子讲述，在看到动物交尾时给孩子以科学解释或让其回避等可有助于防止恋兽癖产生。对于从小就显示对动物有特殊喜爱并伴有性情绪的儿童，应严肃地采取纠正措拖，如制止其与有关动物单独处于一室，不允许孩子与动物同床玩耍，必要时调整儿童环境等。一般儿童即使有某种恋兽癖趋向，只要在青春期以前采取措施，都是不难纠正的。对成年人的恋兽癖可试用精神分析疗法，帮助患者解除对正常性关系的忧虑或敌意，使之在正常人际之间，尤其在与异性交往中能纠正自己的异常性行为，使其适应正常性关系。对某些恋兽癖者也可考虑厌恶行为疗法，在其与所恋动物相处时给以痛苦性身心刺激，也可望有较好的纠正效果，但一般恋兽癖者有拒医倾向，且其恋兽行为有一定隐秘性，常难以发现，故适当的社会压力和法纪惩处是有意义的，这些常有助于提高患者就医的主动性或为治疗提供某种方便。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "恋兽癖是专以动物为性对象，获取性满足的一种性变态。人与兽的性交称兽奸。但兽奸或与动物性交并非仅见于恋兽癖者，历史上某些宗教传统或仪式中可见到这种活动。在无法取得正常性生活的人群中也时有发生，其中大部分人并非性变态。兽奸也并非恋兽癖的唯一性行为，男性恋兽癖者常以对动物有明显施虐色彩的非性交性行为获得性满足;女性恋兽癖者则多从与动物摩擦或令其舐外生殖器而获得性满足。西方某些老年人的动物宠爱癖与恋兽癖有密切关系，这种人对某种动物有不正常的喜爱癖好。"}, "诊断": {"诊断": "恋尸型性变态：恋尸癖，英文为necrophilia，是指通过奸尸获得性的满足，自认为有时比活人还好，此种病人多见于与尸体有职业性接触的人，如太平间、殡仪馆的工作人员。这种人常不只一次地溜入停尸房，触摸女尸的乳房及阴部以获得快感。也有人为此不惜掘墓奸尸。这种人时常四处打听哪里有少女或少妇死去，以便去奸尸。摩擦型性变态：摩擦癖，又称挨擦癖(frottage，frotteurism)，指患者在拥挤的场所故意摩擦异性，甚至用性器官碰撞女性的身体，并可伴有射精或者手淫来达到性的满足。摩擦癖是习惯性和癖好性通过触摸或摩擦异性身体而获得性快感的一种性变态。此种性变态患者主要为男性，他们通常在拥挤场合进行，故也称挤恋。以偷窥为快感源泉的性变态：窥淫癖的患者一般都是成年男性，窥淫癖属于性心理障碍中常见的一种，患者往往心理都有愧疚感，知道自己犯了错误，就是难以控制自己的行为，很多患者根本就没有意识到自己得了疾病。窥淫癖(英文scopophilia或voyeurism，法文Scopophilie或Voyeurisme)，心理学术语，专指以偷窥为快感源泉的性心理现象。通过偷看异性的裸体或性行为来达到性感满足的性心理，也称为“观淫癖\"、窥视癖等。1、典型的恋兽癖者一般在儿童或青少年时期就对家畜或某种动物特别亲爱，常有认为自己是动物的心理趋向，在接触其所喜爱的动物，尤其在抚摸它们时，可在明显的性情绪或性冲动。2、具有兽交行为的恋兽者称为兽交(奸)型恋兽癖，此型恋兽癖者一般都伴有智力方面或精神方面的某种问题，或是智能低下，或是性情孤僻，不善交际。3、由动物口舌与人生殖器接触的口淫性行为在两性人兽性接触行为中均可见，但最常见是男性利用动物手淫和女性与动物进行蹭淫。实际上，恋兽癖者的性兴趣主要在动物身上而并非在性交行为上，其真正的性交行为比假性恋兽癖者的性交行为要少得多。4、男性恋兽癖者对动物的性行为常带有施虐的成分，往往从折磨动物中获得性快感和性满足，这是其对正常性关系潜意识忧虑或敌意的某种发泄;而女性恋兽癖者则主要使动物摩擦或舔其外生殖器而获得性快感。传统观念中认为的恋兽癖者专嗜与动物性交的观念是错误的，在某种程度上，专嗜与动物性交是假性或境遇性兽奸行为的特点，并由此可部分区别于真性恋兽癖。5、恋兽癖者通常喜与其所恋动物独处一室，而拒绝一般人际交往，尤其是与异性交往。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}