{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对于这种病态的预防与矫正：(1)主要是提高公民心理素质，改善生活环境条件，加强婚姻家庭道德和性道德教育。(2)除了必要的法律处理外，应有针对性地施行心理治疗和行为矫正。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "恋尸癖，英文为necrophilia，是指通过奸尸获得性的满足，自认为有时比活人还好，此种病人多见于与尸体有职业性接触的人，如太平间、殡仪馆的工作人员。这种人常不只一次地溜入停尸房，触摸女尸的乳房及阴部以获得快感。也有人为此不惜掘墓奸尸。这种人时常四处打听哪里有少女或少妇死去，以便去奸尸。"}, "诊断": {"诊断": "恋兽型性变态：恋兽癖是专以动物为性对象，获取性满足的一种性变态。人与兽的性交称兽奸。但兽奸或与动物性交并非仅见于恋兽癖者，历史上某些宗教传统或仪式中可见到这种活动。在无法取得正常性生活的人群中也时有发生，其中大部分人并非性变态。兽奸也并非恋兽癖的唯一性行为，男性恋兽癖者常以对动物有明显施虐色彩的非性交性行为获得性满足;女性恋兽癖者则多从与动物摩擦或令其舐外生殖器而获得性满足。西方某些老年人的动物宠爱癖与恋兽癖有密切关系，这种人对某种动物有不正常的喜爱癖好。摩擦型性变态：摩擦癖，又称挨擦癖(frottage，frotteurism)，指患者在拥挤的场所故意摩擦异性，甚至用性器官碰撞女性的身体，并可伴有射精或者手淫来达到性的满足。摩擦癖是习惯性和癖好性通过触摸或摩擦异性身体而获得性快感的一种性变态。此种性变态患者主要为男性，他们通常在拥挤场合进行，故也称挤恋。以偷窥为快感源泉的性变态：窥淫癖的患者一般都是成年男性，窥淫癖属于性心理障碍中常见的一种，患者往往心理都有愧疚感，知道自己犯了错误，就是难以控制自己的行为，很多患者根本就没有意识到自己得了疾病。窥淫癖(英文scopophilia或voyeurism，法文Scopophilie或Voyeurisme)，心理学术语，专指以偷窥为快感源泉的性心理现象。通过偷看异性的裸体或性行为来达到性感满足的性心理，也称为“观淫癖\"、窥视癖等。“高度恋尸的人常常可以通过他的外表和姿势看出来。他冷淡无味，皮肤看起来死一般的，脸上常常出现一种好像嗅到臭味似的表情。”高度恋尸者往往是极其冷酷无情的。即使是恋尸程度不那么严重的人，也容易比别人显得冷漠、僵硬和缺乏怜悯，令人感到压抑、沉重。恋尸者还往往与暴力和虐待有不解之缘。每当战争或战乱发生时，总有一些人，出奇地邪恶;他们格外残忍地进行破坏和虐待，从把人变成尸体的各种手段中获取乐趣——毫无疑问，这些人多是不再掩饰、压抑自己的恋尸者。以上的论述似乎给人一种印象：恋尸者是地球上一个特殊的群体，他们的本性邪恶。其实不然，实际上任何人都可能发展出恋尸倾向，绝大多数人都具有程度不等的恋尸心理。以后我们将能看到这点。就正常的人来说，他爱的是活的人，是活生生的妇女、儿童、亲人、朋友及一些富有魅力的人。为什么竟会有人对生命不感兴趣，而去迷恋那死的、肮脏的东西呢?说来简直是令人难以置信的。要回答这个问题，首先不能把它归结为遗传特质，简单归结为生物学上的因素使然。人是社会的人，人的个性倾向性和性格特征主要是后天生活中被环境及自身的主观努力加以塑造成的。我们需要的是：研究恋尸者对待生活的基本的又是其特有的态度，从他的生活原则与生存方式寻找恋尸心理的产生根源。恋尸者最显著的精神特征是：视人、视生命为物“生命是以有结构的、有功能的生长方式为特征，但恋尸的人却喜爱所有不生长的、机械的东西。恋尸的人被一种把有机物转化为无机物的欲望所驱使，以机械的方式看待生活，仿佛所有的人都是物一样。”对恋尸者而言，人生最大的价值是对诸多物品的占有，利益的得与失是他最看重的事情，也是他全部生活围绕的中心。“恋尸的人能够同一件物品——一朵花，或一个人有联系，仅当他占有这件物品时;因此对他占有物的威胁就是对他本身的威胁;如果他失去了占有物，他就失去了同这个世界的关系。这就是我们发现的下述荒谬反应的原因：他宁肯失去生命也不肯失去占有物，尽管一旦生命失去，有所占有的他也就不复存在了。”恋尸者喜欢把任何事物的价值都看作纯粹物品的价值，“所有有生气的变化、情感和思想都被转化为事物，记忆而不是经验，占有而不是存在，变成了重要的东西。”在此种情况下，他也会珍爱他所拥有的记忆、曾经的情感和思想等，因为它们已作为物品属他所有。对获得和占有的兴趣扩展到生活的各个地方，例如在爱情方面，他会认为自己的伴侣应该是属于自己的私有财产，从而极端地强调忠实和贞节，限制、否定对方的自由。由于利益的得失是恋尸者整个心灵关注的核心，经常恐惧着利益的无保障，所以他对未来的难以确定忧心忡忡。他极其害怕未知与冒险，渴望着稳固的秩序，有把握的明天，必然选择一种看来安全然而却机械呆板的生活方式。他看重目的之实现远甚于过程之乐，在他看来，所谓的生活情趣是无用且有害的，因为它妨碍其对利益的算计与追逐。他惯于把今天当作作接近明曰目标的手段，据此压抑生命的自发冲动，压抑对娱乐、悠闲的享受。由于缺乏真正的生命的欢乐，恋尸者转而寻求单纯的刺激，只有食欲与性欲等强烈的动物本能尚可给他些许快乐，除此之外惟有杀人与被杀的变态趣味。最终他会沉迷于此。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}