{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前尚缺乏根本性防治措施，以精神治疗为主，常用方法有领悟、疏导等心理治疗、厌恶治疗。有人同时采用厌恶疗法与内隐致敏法治疗，并鼓励其正常的异性恋行为，取得较好效果。在患者主动配合下，行为治疗可改变患者的变态性行为。药物治疗仅起对症治疗或辅助精神治疗的作用。电抽搐与精神外科治疗，收效甚微。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "恋毛巾被癖是指毛巾被对患者有强烈的性兴奋作用，是性心理障碍类型之一。性心理障碍(Psychosexual disoders)又称性变态(Sexual perversion)、性欲倒错(Para-philias)，性歪曲(Sexual deviation)。是以异常行为作为满足个人性冲动的主要方式的一种心理障碍，其共同特征是对常人不引起性兴奋的某些物体或情境，对患者都有强烈的性兴奋作用，而在不同程度上干扰了正常的性行为方式。"}, "诊断": {"诊断": "迷恋足部或鞋袜：恋足癖是指对同性或异性的足部或其鞋袜有特殊的迷恋，而这种迷恋往往超过对其身体的兴趣，有这种爱好的人被称为恋足者。对女性物品的非正常爱好：恋物癖是指以某些非生命物体作为性唤起及性满足的刺激物，且以其作为屡用的偏爱的或唯一的手段。恋物对象多为女人的头发、毛绒织品、女式鞋子、手套、内衣裤、乳罩、月经带之类的东西，且多半是用过的、脏的东西。该症的患病率尚未见报道。异性装扮癖：异性装扮癖(transvestism)是一种通过穿戴与佩带异性服饰而引起性兴奋和达到性满足的性变异。【诊断标准】(1)在强烈的性欲望与性兴奋的驱使下，反复收集异性使用的物品。所恋之物是极重要的性刺激来源，或为达到满意的性反应所必需;(2)至少已持续6个月。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}