{"常见并发症": {"描述": "部分患者还伴有其他性心理疾病：花痴(色情狂)、露阴癖、窥阴癖、窥淫癖、异装癖、自恋癖、性厌恶、同性恋、恋足癖、阳痿、早泄、过度手淫等。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "Negler（1957）报道了心理分析治疗，Masks与Gelder（1967）报道了厌恶疗法，均可使用。建议采用综合治疗方案，包括：①用认知疗法，进行较系统的性教育。②用厌恶疗法，对标的物反感。如用污损的或有霉斑的贴身用品来实施。特别当能够从患者收藏物中找到的，最有效果。③橡胶圈疗法，给不良意念以轻微惩罚性刺激。④社交疗法，改变内向，不爱社交的性格。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病的病因尚未阐明，尽管有许多假说，但未能证实，曾有报道有些患者有颞叶脑电异常，甚至报道为癫痫，但这仅见于少数病例，不能解释所有病例。比较合乎临床观察的解释是条件反射学说，对异性的性冲动，在某种方式下曾经受到抑制，难以表达，如与女性在一起感到怕羞，或对性交的不合理恐惧。一个偶然的机会使某些无关的物体与性兴奋联系在一起，形成了条件反射，再经多次反复巩固，才形成了恋物癖。"}, "概述": {"概述": "恋物癖是指以某些非生命物体作为性唤起及性满足的刺激物，且以其作为屡用的偏爱的或唯一的手段。恋物对象多为女人的头发、毛绒织品、女式鞋子、手套、内衣裤、乳罩、月经带之类的东西，且多半是用过的、脏的东西。该症的患病率尚未见报道。"}, "诊断": {"症状": "【临床表现】盗窃异性贴身用品恋物癖以男性居多。他们不是通过性接触达到性满足的目的，而是通过与异性穿戴或配带的物品相接触而引起性的冲动和性的满足，或同时进行手淫以达到性欲高潮。这些物品多是直接接触女性体表的物品，如内衣、内裤、胸罩、卫生带等。很多恋物癖患者对用过的异性的物品有着特殊兴趣。因此，常常不是通过购买这些物品，而是通过偷窃获得。据Gopla研究，对自己性幻想的对象，以及母亲等能够给他带来安全感的人的贴身用品往往能够获得最大的心理满足。CCMD-2-R有关恋物癖的诊断标准为：①符合性变态的诊断标准;②至少在半年的时间内，反复出现使用某种非生命性物件，以满足强烈的性欲望和性兴奋的联想，所恋物件是性刺激的重要来源或获得性满足的基本条件;③曾经付诸行为。", "诊断": "恋物癖的检查化验没有特殊检查，询问其过去经历可能会受到启示。恋物癖的鉴别诊断根据其表现就可明确诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}