{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "养成良好的心理状态，保持心境开朗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "情志内伤也可以称作七情内伤，七情即喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志活动，属精神致病因素，是内伤病的主要致病因素之一。七情本是正常的生理表现，但是突然、强烈或长期持久的精神刺激，超过了人体本身生理活动的耐受程度，使人体气机紊乱，阴阳气血失调，便会成为内生性致病因素，从而使人致病。"}, "诊断": {"诊断": "神经症性抑郁：抑郁性神经症又称神经症性抑郁，是由社会心理因素引起的，也往往与病人的个性偏离有关;是以持久的心境低落为主要特征的神经症性障碍;常伴有焦虑、躯体不适和睡眠障碍。患者有治疗要求，但无明显的运动性抑制或幻觉、妄想，生活工作不受严重影响。情绪低落：是负性情感活动的增强。悲伤、抑郁的情绪经常占优势。什么事情都不能令其高兴。较轻的情绪低落，仅表现对以前感兴趣的事物缺少兴趣，不愿和人来往，但外观上对人的态度变化还不明显。严重的情绪抑郁则表现苦闷、悲伤、面带愁容、行动减少。病态欣快感：感情呈现出一种病态高涨的现状;心情愉快，高兴异常，无忧无虑;对任何事情都漠不关心，满不在乎，几乎失去注意力;往往与痴呆同时出现。患者的外部表情常给人一种呆傻、愚蠢的感觉，表现比较单调刻板，并不能引起周围人的共鸣。情感高涨：此时病人的情感活动异常增强，表现轻松愉快、兴高采烈、洋洋自得，表情丰富生动，显得没有忧愁与烦恼，自负自信，甚至夸大。其乐观情绪富有感染力，容易引起周围人的共鸣。一是情志过亢而导致肝的疏泄太过，肝气有余，肝火上逆，表现为气血逆乱之证。二是忧思抑郁，导致肝的疏泄不利，气机阻滞形成肝气郁结，表现为各种郁证。三是悲哀、惊恐、思虑过度可损伤肝气，导致肝气虚而表现为肝魂不藏额相不用或饮气不行诸证。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}