{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "要想从情感依赖症中摆脱出来，可以向朋友寻求帮助，要是有一个无话不谈的朋友，困扰自己的问题就能迎刃而解。另一方面，要学会对自己的生活做出合理规划和安排。此外，还需要培养自己忍受孤独的能力，学会享受一个人的时光，不过分依赖某个人或某种东西，客观正确地认识自己，也是改善依赖症的关键一步。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "情感依赖症症状表现：过于喜欢或者寄托过多个人感情于某个人或某件物品上，一旦失去就难以适应等。"}, "诊断": {"诊断": "情感依赖的鉴别诊断：1、依赖症：指带有强制性的渴求，追求与不间断地使用某种或某些药物或物质，或从事某种活动，以取取得特定的心理效应，并借以避免戒断是的戒断综合症的一种行为障碍。此外在各种精神物质中大麻是没有躯体依赖的，无法戒掉的主要原因就是精神依赖。2、精神依赖性：精神依赖性也称心理依赖性，指外来物质进入人体引起的一种心理依赖性。外来物质引入人体,引起特定的心理变化,使个体对它产生心理上的嗜好，非要经常应用不可，否则便无法解除心理上的渴望。3、躯体依赖性：所谓躯体依赖性，亦称身体依赖性或生理依赖性。是长期、反复使用毒品所产生的身体对毒品的依赖状态。主要表现在身体必须要在足量毒品的维持下，才能保持正常状态，一旦停用毒品，人体生理、生化过程就会产生异常和紊乱等一系列反应即戒断综合症。心理学家霍妮说：“依赖型人格的人对亲近和归属有种盲目地、过分的渴求。这种渴求是非理性的。”“为了能找到一座‘靠山’，时刻得到对方的温情，他/她甚至可以放弃自己的人生观和个人趣味，但这种行为模式会使他/她自己越来越脆弱、懒惰、缺乏自主性。因为处处委曲求全，有依赖型人格障碍的人会越来越压抑，这种压抑会进一步阻止他/她为自己干点什么或者有个人爱好。”"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}