{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n　　 情感障碍（affective disorder）近年在国外改称心境（mood）障碍，主要表现为情感高涨（躁狂）或低落（抑郁），或两者交替出现。情感障碍严重者称为情感性精神病。　　"}, "诊断": {"诊断": "一、情绪高涨、易激惹或情绪低落，或呈双相性。二、情绪低落者，从轻度悲观到强烈自罪感。三、思考困难，缺少决断，缺乏兴趣。四、头痛，睡眠障碍，精力不足。五、焦虑，病情严重者可有运动迟滞、激动不安、疑病或被害妄想、厌食、失眠。当人们在感知事物时，不论是对来自躯体内部的感觉，还是对外部世界的感知，必然会伴随着相应态度和外部表现，如面部表情、身体的姿势和音调的高低等，以表达喜、怒、哀、乐、爱、憎等体验和表情，总称为情感活动，它是人类对客观事物的主观态度。例如，一个人听到坏消息时，随之可产生悲哀和痛苦的体验，流露出忧愁的表情，并可哭泣。相反，当一个人听到好消息时，就可产生高兴和喜悦的体验，流露出愉快的表情，并且发笑。　　(1)情感高涨：此时病人的情感活动异常增强，表现轻松愉快、兴高采烈、洋洋自得，表情丰富生动，显得没有忧愁与烦恼，自负自信，甚至夸大。其乐观情绪富有感染力，容易引起周围人的共鸣。多见于躁狂状态。　　(2)欣快：虽然病人经常乐哈哈的，也有似乎十分满意和幸福愉快的体验，但由于伴有智能障碍，此时病人即使很高兴，其面部表情都给人以呆傻、愚蠢的感觉。同时病人自己也说不清楚高兴的原因，内容表现较单调刻板，因而难以引起正常人的共鸣，也没什么感染力。多见于脑器质性精神病，如脑动脉硬化性精神病、老年性痴呆及麻痹性痴呆等疾病。　　(3)情感低落：病人整日情绪低沉，忧心忡忡、愁眉不展、唉声叹气，重者可出现忧郁、沮丧，“度日如年”、“ 生不如死”等情感，可伴有自责自罪，甚至出现自杀意念或自杀行为。多见于躁郁症抑郁状态，反应性抑郁状态和更年期忧郁状态。　　(4)焦虑：指病人在无明显客观因素或充分根据的情况下，担心发生威胁自身安全和其他不良后果的心境。病人可表现为搔首顿足、坐立不安、唉声叹气、怨天尤人，有大祸将临之感，惶惶不安、不可终日，即使多方劝解也不能消除其焦虑。多见于焦虑症、疑病观念、更年期忧郁状态、神经衰弱等。　　(5)情感淡漠：病人对外界任何刺激均缺乏相应情感反应，即使一般能引起正常人的极大悲伤或高兴愉快之事，如生离死别、久别重逢等，也泰然处之、无动于衷、表情呆板。对周围发生的事漠不关心、视若无睹，面部表情冷淡呆板。多见于慢性精神分裂症和严重的脑器质性痴呆病人。　　(6)情感倒错：指认识过程和情感活动之间不能协调一致。此时病人的情感反应与思维内容不协调，病人遇到悲痛的事却高兴愉快，遇到高兴的事则痛苦不已。如：有一病人当接到父亲突然意外死亡的电报时，却哈哈大笑。在与其谈论别人施用残酷手段迫害时，也显得没有什么事似的，甚至面带笑容诉说自己的不幸遭遇。　　(7)情感爆发：这是一种在心理因素作用下突然发作的暴发性情感障碍。病人可表现喜怒无常、大喊大叫、伤人毁物、捶胸顿足、嚎啕大哭，或兴高采烈、手舞足蹈、狂笑不已，常伴撒娇、做作、幼稚及表演色彩，有时在地上打滚，表现极为粗暴，整个现象天差地别，变化很大，但对周围事物的感知并无障碍，意识清晰。常见于癔病。　　(8)易激惹：这是指病人每遇到心理刺激或不愉快时，即使轻微，也易产生剧烈的情感反应，极易生气、激动、愤怒、甚至大发雷霆，与人争吵不休；或可有冲动行为。常见于癔病、神经衰弱、躁狂状态或脑器质性精神病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}