{"常见并发症": {"描述": "一般无特殊并发症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗本病时，首先要劝说家长消除恐惧心理，不要责怪患儿，而应当有意识地把患儿的注意力引向其感兴趣的事情上去。同时，要消除引起本病的各种诱发因素，如治疗蛲虫病，清洁外阴等。西医对本病无特殊药物治疗。必要时可适当采用镇静剂和维生素B1、B6等。中医古代无此病名。但就患儿的表现而论，应属肾虚肝旺证。因小儿肾精发育未充。涵养肝木的力量不足，因而肝阳易亢，内风易起而发为本病。故中医治疗本病，当以滋肾、平肝、潜阳为主。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病的发生可能与一些诱发因素有关，如蛲虫病、会阴湿疹，患儿为了对付瘙痒而交叉擦腿;也有些患儿自幼憋尿，而挟紧双腿。此外，男孩玩生殖器官，女孩外阴不洁，都可成为本病的诱因。"}, "概述": {"概述": "情感性交叉擦腿症是一种以阵发性两腿交叉，扶紧，用力摩擦为主要特征的小儿神经官能症。其基本征候特征为发作时患儿两腿交叉，扶紧，或两腿挺直，全身用力，上下摩擦，每次约发1分钟到几分钟不等。轻者数日1次，重者一日数次，有的患儿甚至一有空即作此动作，而且用力猛;幅度大，直擦得面色通红，全身出汗。"}, "诊断": {"症状": "本病的诊断以典型的阵发性交叉擦腿的症状为主要依据。发作时患儿两腿交叉，扶紧，或两腿挺直，全身用力，上下摩擦，每次约发1分钟到几分钟不等。轻者数日1次，重者一日数次，有的患儿甚至一有空即作此动作，而且用力猛;幅度大，直擦得面色通红，全身出汗。", "诊断": "情感性交叉擦腿症的鉴别诊断在诊断习惯性交叉擦腿之前，必须注意与颞叶癫痫或顿挫型癫痫相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}