{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)坚持科学系统的训练原则，避免发生过度疲劳、过度紧张等运动性疾病。(2)参加长时间剧烈运动项目者必须是有训练的练习者。(3)疾病恢复期和年龄较大者参加运动必须按照运动处方进行。(4)避免在夏季高温、高湿度或无风天气条件下进行长时间的训练和比赛。(5)进行长距离运动要及时补充糖、盐和水分。(6)不宜在闭气下进行长距离游泳，水下游泳运动应有安全监督措施。(7)运动员应定期进行体格检查，尤其在重大比赛和大强度训练前。(8)对发生过晕厥的练习者应做全面的检查明确原因，避免再发生晕厥。(9)练习者和教练员应有预防和简单处理运动中发生晕厥的本领。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "情景性晕厥为神经介导性晕厥的一类表现，也是最常见的晕厥表现之一。之所以称之为情景性晕厥，是指其晕厥发作须有一定的情景为前提。这种情景的出现构成晕厥的条件，类似情景可致晕厥多次发作，形成晕厥发作的一种诱发因素。情景性晕厥以老年人多见。"}, "诊断": {"诊断": "情景性晕厥的鉴别诊断：1、咳嗽性晕厥：多见于老年气管炎 target=_blank>慢性支气管炎、阻塞性肺部疾病患者，也可见于儿童百日咳或支气管哮喘 医学 教育网搜集整理 。其临床特点是晕厥发生于一阵剧烈而频繁的咳嗽之后，可迅速恢复，无后遗不适。发生机理是剧咳致胸腔压力增高，影响静脉回流而使回心血量减少，心排血量骤然降低，血压迅速下降，加之剧咳致脑血管阻力加大，结果脑血流量骤降，一时供血不足，从而引起突发晕厥。治疗关键在于控制原发病，止咳祛痰，出现频咳时合理使用镇咳药。2、排尿性晕厥：多见于老年男性，以伴有心动过缓的缓慢性心律失常患者和脑动脉硬化患者为主要对象。临床特点是夜间憋尿时急速排尿后突然意识丧失，摔倒在地，倒地后可迅速苏醒。个别可因头部碰撞致头外伤甚至颅内出血，有生命危险。其晕厥发作原因是因膀胱压力锐减而引起下腹血管扩张，减少静脉回流，影响心排血量，加之用力排尿的屏气动作使心脏扩张受压，进一步影响心排血量，诱发晕厥。因此，老年人要注意在睡眠中尽量不憋尿，起床排尿不要急于站立，排尿过程不要太猛。凡有排尿性晕厥病史者，夜间排尿时可采取蹲位或坐位，排尿完毕后缓慢起立。如果有心动过缓应查清病因，给予对抗性治疗，如阿托品的应用。3、排便性晕厥：多见于老年人。由于老年人好发便秘，常用力排便、过度屏气可影响心排血量，加之排便后腹内压下降，腹腔血液淤积，回心血量减少，若在排便后迅速站立，极易引起晕厥发作。因此，老年人要重视便秘的防治，平日多饮水，多吃新鲜蔬菜和香蕉、柑橘等新鲜水果，以增加植物纤维的摄入，预防便秘。若已发生便秘或有习惯性便秘的老年人，应加强食疗，如每日清晨喝一杯淡盐水，睡前喝1杯蜂蜜麻油水，常吃麻油伴菠菜、炒韭菜等。 医学 教育网搜集整理4、吞咽性晕厥：一般见于伴有食管、咽喉、纵膈疾病或有严重房室传导阻滞的患者，以中老年人多见。患者可因吞咽动作或呛咳而引起迷走神经激惹，反射性地使心率下降，心排血量骤降而致晕厥。其特点是无先兆，与体位无关，阿托品可制止发作。对此关键在于治疗原发病，方能有效控制晕厥发作。一、病史提问晕厥常突然意识丧失、摔倒、面色苍白、四肢发凉、无抽搐及舌咬破和尿失禁，应询问晕厥前的情况、有无先兆、晕厥时意识障碍的程度和持续时间的长短以及当时是否有面色苍白、脉搏缓慢、尿失禁及肢体抽动等;晕厥常有悲哀、恐惧、焦虑、晕针、见血、创伤、剧痛、闷热、疲劳等刺激因素。排尿、排便、咳嗽、失血、脱水也可为诱因;应了解发作时的体位和头位，由卧位转为立位时常发生直立性低血压晕厥，颈动脉窦过敏性晕厥多发生于头位突然转动时。二、体检发现心源性晕厥常有心脏瓣膜病、心律紊乱、心肌缺血等原因，心脏听诊可有心脏杂音和心律失常等;由颈、椎动脉供血不足所致的晕厥，常发现一侧颈动脉搏动减弱或消失，可闻及异常血管杂音以及转颈、仰头试验时出现晕厥发作;脑干病变引起的晕厥常有交叉瘫、交叉或分离性感觉障碍等脑干体征;无脉症和锁骨下动脉盗血症，常有一侧上肢血压过低、颈部及锁骨上窝可闻及杂音;原发性直立性低血压测三个体位(卧、坐、站)血压相差≥50mmHg。三、辅助检查心电图、心脏B超检查适用于心源性晕厥。头颅CT、脑血管造影、脑脊液检查、颈椎X线摄片及颈动脉和椎动脉血管B超检查等适用于脑源性晕厥。脑电图多正常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}