{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1)使用适量镇静药对极度兴奋、躁动、强烈的情绪反应的癔症患者要严密监护，遵医嘱后应用适量的镇静药。2)要有正确认识疾病的态度癔症的情感大暴发具有戏剧性和发泄性的特点，但和病人接触时避免用过激的言词，或过分地关注病人。病人可能会因此做出更加夸张的行为，造成自伤或伤人的后果。所以，要讲究点说话艺术，使语言既要有威摄力让病人听从，明白自己行为的错误之处，又不对病人心理构成恶性刺激。3)保证治疗环境的绝对安静癔症患者发作时，尽可能地维持好病人周围的环境，使之安静，避免嘈杂。减少过多人的围观，以减轻患者发作的程度，也有利于治疗护理的顺利进行。4)严格控制探视对住院的癔症患者，要严格控制探视。尤其是要限制可能会对病人构成不良刺激的有关人员的探视，以利于病情的尽快康复。预防：　　1)使用适量镇静药对极度兴奋、躁动、强烈的情绪反应的癔症患者要严密监护，遵医嘱后应用适量的镇静药。2)要有正确认识疾病的态度癔症的情感大暴发具有戏剧性和发泄性的特点，但和病人接触时避免用过激的言词，或过分地关注病人。病人可能会因此做出更加夸张的行为，造成自伤或伤人的后果。所以，要讲究点说话艺术，使语言既要有威摄力让病人听从，明白自己行为的错误之处，又不对病人心理构成恶性刺激。3)保证治疗环境的绝对安静癔症患者发作时，尽可能地维持好病人周围的环境，使之安静，避免嘈杂。减少过多人的围观，以减轻患者发作的程度，也有利于治疗护理的顺利进行。4)严格控制探视对住院的癔症患者，要严格控制探视。尤其是要限制可能会对病人构成不良刺激的有关人员的探视，以利于病情的尽快康复。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "这是一种在心理因素作用下突然发作的暴发性情感障碍。病人可表现喜怒无常、大喊大叫、伤人毁物、捶胸顿足、嚎啕大哭，或兴高采烈、手舞足蹈、狂笑不已，常伴撒娇、做作、幼稚及表演色彩，有时在地上打滚，表现极为粗暴，整个现象天差地别，变化很大，但对周围事物的感知并无障碍，意识清晰。"}, "诊断": {"诊断": "(1) 情感高涨：此时病人的情感活动异常增强，表现轻松愉快、兴高采烈、洋洋自得，表情丰富生动，显得没有忧愁与烦恼，自负自信，甚至夸大。其乐观情绪富有感染力，容易引起周围人的共鸣。多见于躁狂状态。(2)情感低落：病人整日情绪低沉，忧心忡忡、愁眉不展、唉声叹气，重者可出现忧郁、沮丧，“度日如年”、“ 生不如死”等情感，可伴有自责自罪，甚至出现自杀意念或自杀行为。多见于躁郁症抑郁状态，反应性抑郁状态和更年期忧郁状态。(3)焦虑：指病人在无明显客观因素或充分根据的情况下，担心发生威胁自身安全和其他不良后果的心境。病人可表现为搔首顿足、坐立不安、唉声叹气、怨天尤人，有大祸将临之感，惶惶不安、不可终日，即使多方劝解也不能消除其焦虑。多见于焦虑症、疑病观念、更年期忧郁状态、神经衰弱等。(4)情感淡漠：病人对外界任何刺激均缺乏相应情感反应，即使一般能引起正常人的极大悲伤或高兴愉快之事，如生离死别、久别重逢等，也泰然处之、无动于衷、表情呆板。对周围发生的事漠不关心、视若无睹，面部表情冷淡呆板。多见于慢性精神分裂症和严重的脑器质性痴呆病人。(5)情感倒错：指认识过程和情感活动之间不能协调一致。此时病人的情感反应与思维内容不协调，病人遇到悲痛的事却高兴愉快，遇到高兴的事则痛苦不已。如：有一病人当接到父亲突然意外死亡的电报时，却哈哈大笑。在与其谈论别人施用残酷手段迫害时，也显得没有什么事似的，甚至面带笑容诉说自己的不幸遭遇。(6) 欣快：虽然病人经常乐哈哈的，也有似乎十分满意和幸福愉快的体验，但由于伴有智能障碍，此时病人即使很高兴，其面部表情都给人以呆傻、愚蠢的感觉。同时病人自己也说不清楚高兴的原因，内容表现较单调刻板，因而难以引起正常人的共鸣，也没什么感染力。多见于脑器质性精神病，如脑动脉硬化性精神病、老年性痴呆及麻痹性痴呆等疾病。(7)易激惹：这是指病人每遇到心理刺激或不愉快时，即使轻微，也易产生剧烈的情感反应，极易生气、激动、愤怒、甚至大发雷霆，与人争吵不休;或可有冲动行为。常见于癔病、神经衰弱、躁狂状态或脑器质性精神病。病人可表现喜怒无常、大喊大叫、伤人毁物、捶胸顿足、嚎啕大哭，或兴高采烈、手舞足蹈、狂笑不已，常伴撒娇、做作、幼稚及表演色彩，有时在地上打滚，表现极为粗暴，整个现象天差地别，变化很大，但对周围事物的感知并无障碍，意识清晰。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}