{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "良好的心理素质不仅能有效地预防癌症，还有利于治疗，而孤寂、愤怒、悲哀、绝望等负性情绪则可损害人的免疫系统，诱发癌症。应形成积极向上、乐观开朗的性格，尽量避免形成“癌症性格”。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "情绪性癌症的具体表现包括：性格内向，表面上逆来顺受、毫无怨言，内心却怨气冲天、痛苦挣扎，有精神创伤史;情绪抑郁，好生闷气，但不爱宣泄;生活中一件极小的事便可使其焦虑不安，心情总处于紧张状态;表面上处处以牺牲自己来为别人打算，但内心却又极不情愿;遇到困难，开始不尽力去克服，拖到最后又要做困兽之斗;害怕竞争、逃避现实，企图以姑息的方法来达到虚假的心理平衡等等。人体神经系统的内分泌系统和免疫系统共用一套信号。一旦受到“癌症性格”的干扰，就会导致神经内分泌活动紊乱，器官功能活动失调，并使机体免疫能力降低，免疫监视功能减弱，进而影响免疫系统识别和消灭癌细胞的监视作用，易导致癌细胞转化和突变。"}, "诊断": {"诊断": "情绪性癌症的鉴别诊断：1. 遗传性癌症：根据大生物学家孟德尔的遗传定律,科学家们进行反复研究,最后得出结论：在众多的恶性肿瘤中,只有视网膜母细胞能够遗传,而且在全部视网膜细胞瘤中,只有40%左右是遗传的.2,分泌性癌症：人体有许多分泌激素的内分泌腺,它们分泌各种激素,以维持人体的正常活动.当这些激素分泌过多或过少时,就发生内分泌紊乱,引起相关疾病.3. 免疫性癌症：简单来说,免疫功能就是人体抵抗疾病的能力,有先天性免疫缺陷的人比正常人容易得癌症,因肾移植长期大量使用免疫抑制剂的人患癌发病率比正常人高100倍.每个人每时每刻都或多或少地与致癌物质接触,也就可能发生细胞癌变.根据病者是否有负面情绪和其他的诱发原因进行诊断判断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}