{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "不管你感到情绪多么低落、郁闷或者是愤怒，可以做些实际点能使自己振作的事，但不要胡思乱想，做出一些不可理喻的事情。以下是‘水中莲’特为大家贡献出一些控制情绪低落的秘方，请笑纳。1、去散步。到景色好的地方散步，心情会开朗得多。海滨散步——观看海鸥飞翔，你会怡然自得、心情愉快。2、看电影。看一场轻松的电影，影片故事情节吸引你，使你将低落的情绪完全忘记。3、打电话。给好友打一个电话，将情绪低落的感觉向好友倾诉，是个好的发泄方法，而好友的劝导、鼓励，对你振作的效用。4、吃东西。吃些自己想吃的东西，有自励作用，化悲愤为食欲，情绪当然会好些，食物确有安慰的作用。5、饮香茶。饮杯香茶有宁神的作用，慢慢啜饮，一边听轻松的音乐，受氛的感染，低落情绪因此改变。6、买东西。花点钱买你从未买过的东西，例如：泡泡糖、儿童玩具、童话书。购物是一种需要和乐趣。7、做好事。为他人做些事，例如：送些礼物，写封短信，都使你暂时抛开低落的情绪，感觉变得好些。8、清洁住所。室内一尘不染，家俱闪出光泽，你的心情一定好得多。脏污的环境使低落的情绪更低落。9、重看旧信。你知道，你帮助过友人和他人，看着他们给你的信，一定唤起你积极的助人为快乐之本情怀。10、去公园。静静坐在公园的长椅上冥想，不受任何骚扰，效果好得多。公园的宁静气氛，也可改善情绪。11、听音乐。听自己喜欢的的音乐。在颀赏音乐的时候，跟着唱。12、读小说。读一些幻想小说。例如：一本描写九十岁的老妇，向九十岁的老邻居吐露爱情的幻想小说，那的确吸引人，从而有助我们改善情绪。13、不看报。一周内不看报纸，也许，可能使你感到和时代不合拍，但当你不看报时，不受新闻和闲言碎语的烦扰，你的心情也会好些。14、小睡。烦恼时，小睡三十分钟，醒来后，你感到清新、快活。专家指出，当你的精神好时，处理事情好得多。15、摆花。在卧房或是洗水间摆一束百合花，或一枝玫瑰，你每次看到花儿，闻到花香，就会让你觉得心旷神怡。16、养鸟。养一只黄莺或是画眉鸟，经常可以听到动听的莺歌鸟语，可以使我们快活;而且你观看它在笼中用嘴梳理羽毛的神情，也会有一定的乐趣。17、看动画。看看动画片，会感到很有趣的，例如：蓝猫动画片。18、写日记。将心中的事写在日记上，写是发泄的形式之一，写完后，你会感到心情轻松些。19、观看星空。躺在床上，仰望窗外的星空，闪闪的星星和柔和的月光，将你带至宁静、神秘的世界。20、参观动物园。特别是幼小的动物，惹人喜爱。如果你的住所附近没有动物园，逛一逛花店也好。21、参观墓地。这里实在宁静、而风景美丽，更重要的是，你可得到很多启示，从而改善你的情绪。22、向痛苦让步。有时，你只好躺着，痛哭。哭是发泄，面对现实的态度，如果不哭而有内疚，痛哭更大。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "也可以叫情绪抑郁，病人整日情绪低沉，忧心忡忡、愁眉不展、唉声叹气，重者可出现忧郁、沮丧，“度日如年”、“ 生不如死”等情感，可伴有自责自罪，甚至出现自杀意念或自杀行为。"}, "诊断": {"诊断": "(1)情感高涨：此时病人的情感活动异常增强，表现轻松愉快、兴高采烈、洋洋自得，表情丰富生动，显得没有忧愁与烦恼，自负自信，甚至夸大。其乐观情绪富有感染力，容易引起周围人的共鸣。多见于躁狂状态。(2)欣快：虽然病人经常乐哈哈的，也有似乎十分满意和幸福愉快的体验，但由于伴有智能障碍，此时病人即使很高兴，其面部表情都给人以呆傻、愚蠢的感觉。同时病人自己也说不清楚高兴的原因，内容表现较单调刻板，因而难以引起正常人的共鸣，也没什么感染力。多见于脑器质性精神病，如脑动脉硬化性精神病、老年性痴呆及麻痹性痴呆等疾病。(3)焦虑：指病人在无明显客观因素或充分根据的情况下，担心发生威胁自身安全和其他不良后果的心境。病人可表现为搔首顿足、坐立不安、唉声叹气、怨天尤人，有大祸将临之感，惶惶不安、不可终日，即使多方劝解也不能消除其焦虑。多见于焦虑症、疑病观念、更年期忧郁状态、神经衰弱等。(4)情感淡漠：病人对外界任何刺激均缺乏相应情感反应，即使一般能引起正常人的极大悲伤或高兴愉快之事，如生离死别、久别重逢等，也泰然处之、无动于衷、表情呆板。对周围发生的事漠不关心、视若无睹，面部表情冷淡呆板。多见于慢性精神分裂症和严重的脑器质性痴呆病人。(5)情感倒错：指认识过程和情感活动之间不能协调一致。此时病人的情感反应与思维内容不协调，病人遇到悲痛的事却高兴愉快，遇到高兴的事则痛苦不已。如：有一病人当接到父亲突然意外死亡的电报时，却哈哈大笑。在与其谈论别人施用残酷手段迫害时，也显得没有什么事似的，甚至面带笑容诉说自己的不幸遭遇。(6)情感暴发：这是一种在心理因素作用下突然发作的暴发性情感障碍。病人可表现喜怒无常、大喊大叫、伤人毁物、捶胸顿足、嚎啕大哭，或兴高采烈、手舞足蹈、狂笑不已，常伴撒娇、做作、幼稚及表演色彩，有时在地上打滚，表现极为粗暴，整个现象天差地别，变化很大，但对周围事物的感知并无障碍，意识清晰。常见于癔病。(7)易激惹：这是指病人每遇到心理刺激或不愉快时，即使轻微，也易产生剧烈的情感反应，极易生气、激动、愤怒、甚至大发雷霆，与人争吵不休;或可有冲动行为。常见于癔病、神经衰弱、躁狂状态或脑器质性精神病。是负性情感活动的增强。悲伤、抑郁的情绪经常占优势。什么事情都不能令其高兴。较轻的情绪低落，仅表现对以前感兴趣的事物缺少兴趣，不愿和人来往，但外观上对人的态度变化还不明显。严重的情绪抑郁则表现苦闷、悲伤、面带愁容、行动减少。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}