{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "研究指出，情绪对于我们身体健康的影响非常之大，“情绪感冒”会给人体的植物神经造成不良影响，从而影响到内分泌系统和免疫系统，造成一段时间内人体免疫力急剧下降。调解和缓解情绪是我们保持健康的重要方面，首先我们应尽量避免情绪冲动，做到情绪稳定和乐观。同时，我们可以在调整膳食方面做些研究：比如，在早餐时多吃些含蛋白质高的食物，而在晚餐时多食用些碳水化合物高的食品，因碳水化合物食品有镇静作用，这种吃法与常规的膳食搭配相反。多吃水果，少摄入肉食。人体正常的环境是弱碱性，吃肉多，体内就呈现酸性状态，而压力大和情绪坏也产生酸性物质，就会影响多种神经传导素的正常工作。蔬菜水果是碱性类物质，多吃利于酸碱平衡，利于身体健康。其次，在生活起居上宜谨慎，尽量不要熬夜，作息要有规律，不能太劳累，如按时睡眠，保持充足的休息。睡眠是让神经系统放松和休息必不可少的基础，有空闲的时间，可以做些体育运动，瑜伽、打球、跑步等等，从思想、饮食、作息上做全面的调整，避免压力“侵蚀”我们的身体，在春季这种干燥的气候下，努力缓解本身情绪的恶化。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "新近的研究表明，长时间的紧张会削弱机体抵抗病菌侵袭的能力，使人容易感冒，形成所谓感冒体质。英国索尔兹伯感冒研究所的科学家将394名自愿试验者同外界分别隔离9天，第二天，他们把几滴无色透明的液体滴进试验者的的鼻子里。他们每天都进行检查，以便将咳嗽、气喘和流鼻涕的情况记录下来，通过血液检查大部分可早早知道感染的情况，这些结果同对这些试验者在隔离前所做的心理试验相同。这说明紧张程度越高，感冒病毒起作用的可能性也就越大，研究结果显示，47%参加试验的人由于其紧张状态增高而患病，而不紧张的人得病的只占25%。"}, "诊断": {"诊断": "情绪性感冒的鉴别诊断：1、风寒感冒：风寒感冒是因风吹受凉而引起的感冒，秋冬发生较多。其症状为浑身酸痛、鼻塞流涕、咳嗽有痰。治疗上西药、中药皆可，亦可采用食疗，不但祛病，而且保健。预防措施为注意保暖，加强体育锻炼，提高免疫力，也可提前打预防针。2、风热感冒：风热感冒是风热之邪犯表、肺气失和所致。症状表现为发热重、微恶风、头胀痛、有汗、咽喉红肿疼痛、咳嗽、痰粘或黄、鼻塞黄涕、口渴喜饮、舌尖边红、苔薄白微黄。风热感冒多见于夏秋季，外感风热所致。中医认为，风热感冒是感受风热之邪所致的表证。3、流行性感冒：流行性感冒(infuenza.简称流感)是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病，病原体为甲、乙、丙三型流行性感冒病毒，通过飞沫传播，临床上有急起高热、乏力、全身肌肉酸痛和轻度呼吸道症状，病程短，有自限性，中年人和伴有慢性呼吸道疾病或心脏病患者易并发肺炎。流感在流行病学上最显著特点为：突然爆发，迅速蔓延，波及面广，具有一定的季节性(我国北方流行 一般均发生在冬季，而南方多发生在夏季和冬季)。根据病史、流行情况、鼻咽部发炎的症状和体征，结合周围血象和胸部X线检查可作出临床诊断。进行细菌培养和病毒分离，或病毒血清学检查、免疫荧光法、酶联免疫吸附检测法、血凝抑制试验等，可确定病因诊断。如果上述情况都不明显，则有可鞥是情绪感冒了。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}