{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "人有时感觉情绪波动和心情烦躁是很正常的。虽然我们不能改变自己的生物节律，但可以通过调节缓解不良情绪，缩短情绪波动的时间，减少心情烦躁带来的不良影响。1.心理暗示法：暗示是一种心理现象，有积极暗示和消极暗示之分。心情不佳时，如果对自己采取消极暗示，只会“雪上加霜”，更加烦躁;这时应该对自己采取积极暗示，告诫自己这是正常现象，乌云终会散尽，同时多回想一些以前经历过的美好情景和值得自豪的事情，就能缓解心理压力。人们常说的“阿Q精神胜利法”，从心理学角度看实际上就是一种积极的心理暗示，应该说这种方法在特定时期和场合是很有实际效果的。2.目标转移法：如果你因为某件事或某个人而感觉心情烦躁，注意力无法集中，就不要强迫自己做事。这时不妨看看电视、听听音乐、写写日记，或者读一两篇美文。你可千万别以为这是浪费时间，实际上这是“磨刀不误砍柴工”，你的情绪会很快得到缓解和放松，才能更好地做自己该做和想做的事。3.思想交流法：心理学研究表明，每个人都有同他人交流的欲望和需要。有些人不想让别人知道自己的心事，不愿意把心里的苦恼、委屈和悲伤说出来，这样不仅无助于问题的解决，而且会加重自己的烦躁，久而久之还可能产生心理障碍。正确的做法是找一位知心朋友交流、谈心，也可以上网找一位网友聊天，或者对着家里的某一件物品说话，倾诉自己的心事，以起到逐渐消除烦躁的效果。4.运动释放法：如果说前面三种方法是“精神疗法”，那么这种方法就是一种“物质疗法”――通过消耗体能来达到消除烦躁的目的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "患者自觉烦闷急燥， 情绪不定，起伏跌宕。"}, "诊断": {"诊断": "秋季狂躁症：秋天是人们普遍感到心情烦躁的季节，需要好好调整，人们往往一提起躁狂发作，都会认为是哭笑无常、又打又骂、乱跑、毁物等表现。其实，躁狂症的表现不仅仅是这些行为上的异常，通常把躁狂症的基本症状分为精神症状和躯体症状两个方面。精神症状主要表现为情感高涨、思维奔逸、意志增强。在医学上称之为“三高”症状。小儿哭闹不安：小儿患肺炎时，精神状态不佳，常烦躁、哭闹不安，或昏睡，抽风等。 1.婴幼儿肺炎：一般为支气管肺炎。表现为：起病急，发热(体温30-39℃)，咳嗽，气急，烦躁不安，面色苍白，食欲减退，有时可有呕吐、腹泻等。早期体征可不明显，婴幼儿可表现为拒奶、吐沫，而无咳嗽。 　　2.年长儿肺炎：以大叶性肺炎和支原体肺炎为常见。 　　(1)大叶性肺炎：起病急，高热(T39-40℃)，寒战，烦躁，请妄，早期气促，胸痛，咳嗽不多，约3-4天后，出现咯铁锈色痰。 　　(2)支原体肺炎：起病急或缓，体温可高可低，咳嗽渐重，呈刺激性频咳，咯出黏痰，乏力，头痛或胸痛。烦热：凡发热同时又有心烦，或烦躁而有闷热的感觉，均称“烦热”。多由於里热过盛，气阴受伤所致。病人因发热而烦躁不安，坐卧不宁的症状，亦称五心烦热或五心如焚。五心即指两手心，两足心与心胸处。躁狂：狂乱不安，手足躁扰，是神志失常的一种证侯。主要临床症状是心境高涨，思维奔逸和精神运动性兴奋。以心境显著而持久的改变――心境高扬为基本临床表现，伴有相应的思维和行为改变，有反复发作的倾向，间歇期完全缓解。发作症状较轻者可达不到精神病的程度。该病发作表现为躁狂相，其含义和诊断标准为：患者心境高扬，与所处的境遇不相称，可以兴高采烈，易激惹、激越，甚至发生意识障碍。严重者可出现与心境协调或不协调的妄想、幻觉等精神病性症状。患者自觉症状即可诊断。患者自觉症状即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}