{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗1.掌跖掌跖多汗症(1)治疗：①放松情绪，心理治疗。②颈、胸或腰交感神经切除术可改善，但可导致代偿性热力性多汗症(以躯干为主)。③10%戊二醛溶液，每周数次直至获得理想效果;10%鞣酸(70%酒精配制)，每天外搽1次;乌洛托品凝胶外用，20%氯化铝无水乙醇溶液在睡前封包数小时;或3%～5%福尔马林外搽;手足多汗药水;0.5%醋酸5%明矾溶液湿敷。(2)中医治疗：健脾利水，可内服除湿丸。外用药：苍肤水或干葛水煎外洗。2.腋窝多汗症(axillary hyperhidrosis)(1)除精神疗法外，可口服安定药及镇静药。(2)非活动期时在汗腺处外用20%氯化铝无水乙醇溶液，用塑料薄膜封包，翌日晨去掉塑料薄膜，清洗腋窝。(3)手术切除：①选择性切除腋窝活动过度的汗腺;②全腋窝汗腺层切除。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "情绪性多汗症是由于受情绪刺激，乙酰胆碱分泌增多而产生多汗，同时性刺激后发生的皮层性或情绪性出汗是一种特殊类型。"}, "诊断": {"诊断": "情绪性多汗症的鉴别诊断：1、上半身代偿性多汗症：上半身代偿性多汗症(compensatory hyperhidrosis)是由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。2、交感神经高度紧张：多汗症是由于交感神经过度兴奋或者高度紧张引起汗腺过多分泌的一种疾病。交感神经支配全身的出汗，正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温，但是症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制，多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。3、多汗症：多汗症(hyperhidrosis)系全身或局部皮肤出汗过多。多汗症病因一般可分为器质性疾病和功能性失调两种.根据产生汗液过多的原因不同还可分成神经性多汗症和非神经性多汗症，神经性多汗症包括皮层性多汗症，下丘脑多汗症hypothalamic hyperhidrosis髓性多汗症medullary hyperhidrosis非神经性多汗症主要有代偿性多汗症compensatory hyperhidrosis。4、局限性多汗症：常始于儿童或青春期，男女两性均可发生有的有家族史，可以持续几年，至25岁以后有一个自然减轻的倾向局限性多汗症最常见的部位是掌跖和摩擦面如腋下、腹股沟、会阴部其次为前额鼻尖和胸部。掌跖多汗可以持续性或短暂性，由情绪波动造成，没有季节区别，常出现手足发冷甚或发绀现象，日久可伴手足角化表现腋部出汗可由于热或精神活动所诱发。腋下多汗是由于小汗腺过度活动引起不像腋臭主要起因于大汗腺。5、泛发性多汗症:主要由于其他疾病引起的全身广泛性多汗，像感染性高热病，由于神经系统的调节或口服退热剂以出汗来散发热量。其他像中枢神经系统包括皮质及基底神经节、脊髓或周围神经的损害可以造成全身多汗。1.情绪性多汗症 由于受情绪刺激，乙酰胆碱分泌增多而产生多汗，同时性刺激后发生的皮层性或情绪性出汗是一种特殊类型。2.掌跖多汗症 可见于各种族人群，无明显性别差异，大多数患者有阳性家族史，常在婴儿期或儿童期开始发病，掌跖多汗不发生在睡眠和安静时，也不受热源刺激，掌跖多汗的病人可出现心电图异常，可有心动过速或尖波出现，这可能与血管舒缩不稳定有关。一般无局限性或系统性伴发病。3.腋窝多汗症(axillary hyperhidrosis) 腋窝多汗症除热源刺激外，还有情感刺激而出现多汗，多与掌跖多汗并发，但腋部出汗无臭味，男性较女性出汗量大。4.有皮层多汗症的其他疾病(other disease with cortical hyperhidrosis)掌跖角化病、先天性厚甲症、隐性遗传型大疱性表皮松解症、先天性鱼鳞病样红皮病和甲髌综合征均可出现皮层性手足多汗症。常在兴奋或进食后出现，但有时热源刺激可发病，说明皮层下中枢特别热(下丘脑亦起一定作用)。根据临床表现，皮损特点的特征性即可诊断。中医病机及辨证：中医认为先天禀赋不足，阳气偏虚，腠理不固，湿邪蕴结，脾失健运，水湿不化所致。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}