{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.克制欲望是的，你的确非常想吃东西，但先克制一下吧。可以试试5分钟策略。在你想吃东西的时候，克制5分钟之后再吃，下一回，克制10分钟，到了你能克制20分钟的时候--你根本就忘了吃东西这回事。2.先喝杯水在吃东西前，先喝杯水，这让你能缓解情绪(无论是好的或坏的)，而且感觉到肚子饱饱的。3.用低热量食物塞饱肚子冰箱里，储存点低热量的食物，蔬菜和水果是最好的选择。当你非常想吃东西的时候，也只有这些东西可以选择。4.出去走走无论你是太过高兴还是太过难过，出去走走都是个好主意。在漫步中，你能排遣低落的情绪，也能抒发快乐的情感。如在午餐时间，去附近的美术馆欣赏一下艺术作品，既陶冶了性情、提高艺术品位，又帮助你压制住了吃的欲望。更重要的就是，人在走路时，通常不会有很好的食欲，因为边走边吃的感觉总不如坐在餐桌边进食感觉舒服、自在。5.做运动穿上运动鞋开始跑步吧，或者做些别的物理运动，在运动的过程中克制了进食欲望，又消耗了热量和脂肪，何乐而不为呢?6.写下来将不安的情绪和想吃东西的欲望也分别，再将暴饮暴食的结果也写下来。首先书写是一种很好的发泄方式，能帮助你对抗负面情绪;其次，书写的过程能帮助你转移对吃的注意力;然后，看见自己对暴饮暴食的结果心知肚明，你是无论如何也说服不了自己吃下一大堆零食的;而且，将心里想着的东西全写出来，能帮助你更加清楚地判断，除了吃，你还能做什么事情让自己高兴。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "吃东西能使人情绪高涨，但并不能解决实质性问题，反而导致肥胖。你是否有过这样的经历，郁闷到极致，就只剩一个动作，不停地往胃里塞东西。你是否有这样的习惯，喜事临门，呼朋引伴，酒楼饭馆，大吃一通，以示为庆祝。如果回答是肯定的，那么就要提醒你小心了：警惕情绪性进食!"}, "诊断": {"诊断": "情绪性进食的鉴别诊断：情绪性进食障碍：就是有极度强烈地想要消瘦的念头，及对体重增加，进食失控的病态恐惧。和情绪性暴饮暴食，吃大量高卡路里食物，同时感觉失去自我控制，产生自我厌恶感。大吃一顿来暂时消除情绪上忧郁或低落，食物可以迅速带来满足感，然而事后总是会为这种行为感到内疚和痛苦这就是情绪性进食一般的特点。可以对患者进行相关的诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}