{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "保持良好的情绪，乐观的态度，积极地面对生活。当出现烦乱情绪而导致头痛时，应该适当地调节情绪，和进行适当的运动而缓解头痛。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "情绪性头痛，是其常见的临床表现，部位游走而不固定，一般表现为头部紧束感、重压感、麻痛、胀痛、刺痛等程度与情绪波动、劳累失眠等密切相关通常病程较长，病情起伏较大，常伴有心悸、肌肉颤动、多汗、面红、四肢麻木发凉等自主神经功能紊乱症状。如病人一般情况较好，病程又较长，则不妨从最常见的抑郁症、心理疲劳症或癔病方面加以了解。"}, "诊断": {"诊断": "情绪性头痛的鉴别诊断：1. 偏头痛偏头痛是一种常见的发作性颅内、外血管运动和神经功能失调引起的慢性复发性疾病，临床特点为突然发作的头部剧痛，头痛可自动或用药后缓解，常反复发作，间歇期无头痛及后遗症。本病国内外均相当常见，患病率约占人口的10%。2.紧张性头痛头颈部肌肉持久收缩的头痛称紧张性头痛。一般有两种情况即头颈部肌肉持续收缩引起头痛和由于颈部疾病引起反射性肌紧张性收缩，如颈椎骨性关节病、颈部外伤或颈椎间盘病变等。紧张性头痛是一种常见病，多由忧郁或焦虑使头、面、颈、肩部肌肉持续痉挛和(或)血管收缩缺血所致，少数则由不良姿势或头颈部其他疾病引起。起病年龄多在30岁前后，女性较多，呈非搏动性、长期性和经常性痛。本病有时和偏头痛并存，称为混合性头痛，多见于偏头痛发作时间长者。检查除偶然发现肌肉痉挛外无其他发现。3. 丛集性头痛丛集头痛又称群发性头痛、组胺性头痛。是一种表现为头痛的神经—血管功能障碍生疾病，表现为周其性头痛，其发作似成群而来，以反复的密集的发作为特征。男生多见，发病可与组胺、前列腺等有关。4.脑外伤后头痛脑外伤引起的头痛涉及器质性因素与心理因素。器质性因素如头颈部软组织损伤、颅骨骨折、颅内血肿、颅压增高或降低、反射性头颈部肌肉持续性收缩、头部血管舒缩功能紊乱等均可引起头痛。5.其他头痛①颅内动脉瘤引起的头痛 多为中年以后出现类似偏头痛的发作，疼痛固定在一侧，无周期性，部分患者可出现动眼神经麻痹或其他脑神经症状，可有蛛网膜下腔出血史，脑血管造影可确诊。②脑血管畸形 多在年轻时开始出现头痛，可有癫痫发作或蛛网膜下腔出血或脑出血史，脑血管造影可确诊。③颅内肿瘤 早期头痛可偏于一侧，多呈持续性，可有局灶症状及头痛、呕吐、视乳头水肿等颅内压增高，脑CT或MRI检查可确诊。④癫痫 局灶性癫痫发作型中的感觉性发作，失语性发作和动运抑制性发作，其时程均远较偏头痛先兆为短，且不断发头痛。对于不甚典型的偏头痛等部位发作，则须结合病史考虑。儿童颞枕叶癫痫，以视幻觉、发作性头痛和意识障碍为特征，其意识变化可能短促而不明显。此外，部分偏头痛发作时的脑电图记录，可以呈现局灶性慢活动，甚至尖波、棘波，尤其是偏瘫型和基底动脉型偏头痛。其区别在于偏头痛不发作时，脑电图上无局部异常或癫痫性活动。⑤神经官能症 神经官能症性头痛很少自青春期开始;发病时程也不相同。神经官能症性头痛，常伴有其他主诉如失眠、记忆力减退、注力不集中等，均属经常存在而非发作性。⑥慢性阵发性偏侧头痛 此型头痛与丛集性头痛相似，不同点为：持续时间较短2-15min ;发作更频繁;常见于女性;吲哚美辛有效。⑦五官疾病所致的头痛 眼、耳、鼻副鼻窦、牙齿等处的病变可扩散或反射到头面部引起的放射性疼痛。一般有相应器官的局部检查的阳性发现，如急性副鼻窦炎有局部压痛及脓涕等。⑧心因性头痛 当外界环境的不良精神刺激时，可使患者产生忧虑、焦急等情绪反应，如神经衰弱、癔病或抑郁症等均常出现头痛，称为心因性头痛。在头痛的同时往往还会觉得情绪低落、心烦意乱。可以诊断为情绪性头痛。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}