{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "要消除心理性疲劳，须针对每个人产生心理疲劳的主要原因入手。如降低对自己的期望值，适度放松一下，避免长期超负荷运转，把一台高速运行的机器减速运行，甚至停止运行后再工作等。从让人烦躁的环境走出，感受另一种轻松气氛，就会让心情一下子轻松许多。只有从根本上解决了问题，疲劳感就会明显缓解或消除。另外，还要注意保持乐观的精神状态，遇事多向前看，心情要尽量舒畅。如果做到这些，心理性疲劳就会远你而去。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "情绪性疲劳是指人长期从事一些单调、机械的工作活动，伴随着肌体生化方面的变化，中枢局部神经细胞由于持续紧张而出现抑制，致使人对工作对生活的热情和兴趣明显降低，直至产生厌倦情绪。情绪性疲劳的主要表现为行为的改变。人体的各个部位，从中枢大脑皮层细胞到骨骼肌基本收缩单位都能产生疲劳。"}, "诊断": {"诊断": "情绪性疲劳的鉴别诊断：1、紧张性疲劳：长期处于紧张状态下，导致身体处于疲劳的亚健康状态，严重的形成紧张性睡眠障碍。2、运动性疲劳：在1982年的第5届国际运动生物化学会议上，运动性疲劳定义为：“机体的生理过程不能持续其机能在一特定水平或不能维持预定的运动强度。”力竭是疲劳的一种特殊形式，是在疲劳时继续运动，直到肌肉或器官不能维持运动，即为力竭。心理性疲劳的主要表现为行为的改变。人体的各个部位，从中枢大脑皮层细胞到骨骼肌基本收缩单位都能产生疲劳。可以根据以上特点来诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}