{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "表示，哮喘患者一定要保持乐观的情绪，这样才有助于哮喘病情的缓解和控制。那么怎么才能将压抑的情绪转换为好情绪呢?首先，保持笑容。笑是最好的释放压抑的方法。这是因为笑会让人产生一种极端的心理快感，将所有的压抑情绪全部释放出来。其次，倾诉。选择自己的朋友或亲人，将所有的不快向他们诉说。这样心情就会轻松起来。专家表示，每个人都有自己放松的方法。每个人都要有乐观的情绪，尤其是哮喘患者，这样便让疾病远离了自己，健康生活。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "有研究表明，情绪压抑可引起哮喘发作。这是因为不良的情绪可致人体免疫力下降，从而容易受到病毒的侵袭，造成呼吸道感染，从而诱发哮喘。因此专家表示，哮喘患者一定要保持乐观的态度，这样才能有效的控制哮喘病情。"}, "诊断": {"诊断": "情绪性哮喘的鉴别诊断：剧烈运动后哮喘：运动性哮湍又称为“运动诱发性哮喘”，是支气管哮喘的一种特殊表现类型。运动可作为一种单独的诱发因素绒作为多种诱发因素的一种，存在于特定的哮喘患者中。运动性哮瑞可发生于任何年龄，男性多于女性。1.反复发作喘息，呼吸困难，胸闷或咳嗽、多与接触变应原、病毒感染、运动或某些刺激物有关。2.发作时双肺可闻及散在或弥漫性、以呼气期为主的哮鸣音。3.上述症状可经治疗缓解或自行缓解。4.排除可引起喘息或呼吸困难的其它疾病。5.、对症状不典型者(如无明显喘息或体征)，应最少具备以下一项试验阳性：①若基础FEV1(或PEF)<80%正常值，吸入β2激动剂后FEV1(或PEF)增加15%以上。②PEF变异率(用呼气峰流速仪测定，清晨及入夜各测一次)≥20%。③支气管激发试验(或运动激发试验)阳性。6.患者是否有焦虑、抑郁和愤怒等消极情绪存在。负面情绪会不会加重哮喘病情?"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}