{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "心理医生建议，切忌躺在床上思考事情，最好将卧房单纯化，不要在卧房做太多其他的事情。另外，别把能否睡着太当回事。睡眠也是人身体的自然反应，困了就想睡觉，不要人为地去控制它，应该采取顺其自然的态度，不去刻意地控制情绪和思维时，也许反倒能自然而然地入睡。为此，失眠人群应到医院进行就诊，由掌握专业知识的医生进行针对性治疗，遏制滥用镇静药物的现象。此外，适度增加体力活动，平衡人体内环境，确保睡眠质量，是中壮年人群缓解失眠的捷径。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "所谓情绪性失眠，主要是由于情绪的波动而引起的，老年人随着年龄的增长，容易滋生悲观消极情绪，当看到或听到一些不好的事情时很容易和自己联系起来，勾起对过去往事的回忆。或当身体出现某种不适或某些异样的感觉时，也容易猜疑是不是得了什么重病。这些情绪波动都带有忧郁的色彩，使老人整天忧心忡忡，致使晚上心情不得平静，难以入眠。专家表示，过去来失眠门诊接诊的主要老年人为主。现在，青年壮年人群的比例逐渐增多。而年轻人失眠90%以上的因为都是由焦虑、抑郁等情绪问题引发的。目前，大多数的失眠者有类似的特点：性格敏感、多疑、犹豫不决、追求完美、爱担心、易焦虑等。"}, "诊断": {"诊断": "情绪性失眠的鉴别诊断：1、继发性失眠：继发性失眠是指由其它原因，如生理节律性失眠、身体疾病、心理疾病、使用药物和饮酒引起的失眠。2、紧张性失眠：紧张性失眠是指由于精神紧张导致失眠。3、入睡障碍性失眠：入睡障碍性失眠，指入睡困难。属于睡眠障碍的表现。睡眠障碍(somnipathy)系指睡眠-觉醒过程中表现出来的各种功能障碍。睡眠质量下降是人们常见的主诉，成年人群中长期睡眠障碍者可多至15%。4、一过性失眠障碍：这在日常生活中常见，不需任何治疗，身体可做自然调节，故病程不足者不诊断失眠症。1、入睡困难;2、不能熟睡;3、早醒、醒后无法再入睡;4、频频从恶梦中惊醒，自感整夜都在做恶梦;5、睡过之后精力没有恢复;6、发病时间可长可短，短者数天可好转，长者持续数日难以恢复。7、容易被惊醒，有的对声音敏感，有的对灯光敏感。8、很多失眠的人喜欢胡思乱想。失眠会引起人的疲劳感、不安、全身不适、无精打采、反应迟缓、头痛、记忆力不集中，它的最大影响是精神方面的，严重一点会导致精神分裂。诊断主要依靠病史，产生失眠问题的原因很多，寻找睡眠障碍、躯体疾病、情感因素、生活方式以及环境因素等等导致失眠的原因，也是诊断需要解决的内容。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}