{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.胃痛时，建议禁食几小时。即使一定要吃东西也要清淡、少量，或做能缓和情绪的运动。2.做好时间管理。平常生活懂得「放慢」步调，不可早上匆忙上班而忽略早餐。做每件事都给自己预留充裕时间。3.节制饮食。首要注意是烟、酒、咖啡、甜食都易产生胃酸。而且胃痛的2项引因是胃破洞、发炎，与胃短时间被撑大，所以饮食习惯差，例如吃太多、吃太快，也易引发腹胀、腹痛。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "心理性胃痛属于精神功能症，主要因为人的紧张、焦虑等不安情绪反射到胃，导致上腹部疼痛，症状包括胃痉挛、腹胀，通常焦虑解除后就能减缓症状。但令人困扰的是，心理性疼痛有时难有方法可立即减缓症状，而且痛的程度也令人难以忍受。更严重后果是压力会引起胃酸分泌，一旦胃酸分泌过多，就易引发胃炎、消化性溃疡、胃酸逆流等病症。"}, "诊断": {"诊断": "情绪性胃痛的鉴别诊断：1、慢性胃痛：慢性胃痛常见于慢性胃炎，慢性胃炎系指不同病因引起的各种慢性胃粘膜炎性病变，是一种常见病，也是部队多发病之一，其发病率在各种胃病中居首位。自纤维内镜广泛应用以来，对本病认识有明显提高。慢性胃炎常有一定程度的萎缩(粘膜丧失功能)和化生，常累及贲门，伴有G细胞丧失和胃泌素分泌减少，也可累及胃体，伴有泌酸腺的丧失，导致胃酸，胃蛋白酶和内源性因子的减少。2、神经性胃痛：有的人当承受较大的精神压力时，胃酸会大量分泌，呈现出胃酸过多状态，引起烧心,打隔,胃痛等症状。另外，胃的工作是受植物神经支配的，当人的精神压力过大时，植物神经系统失去平衡，胃就不能正常工作(分泌胃酸，蠕动等)，造成胃部不适，引发胃痛。再有，因为睡眠不足，饮食不周，生活，工作，学习等原因。都可能引起植物神经紊乱，引发胃痛，这就是神经性胃痛。3、间歇性胃痛：胃痛是指仅见于胃肠道与胃液接触部位的慢性溃疡，又称溃疡病，中医称“胃痛”、“心痛”、“胃脘痛”范畴。间歇性胃痛就是胃痛呈间歇性，没有一定的规律。4、急性胃痛：胃痛是临床上常见的一个症状，多见急慢性胃炎，胃、十二指肠溃疡病，胃神经宫能症。也见于胃粘膜脱垂、胃下垂、胰腺炎、胆囊炎及胆石症等病。 急性胃痛就是发病急，变化快，病情重。病人感觉胃部剧痛，同是伴随打嗝、胀气、恶心、呕吐、腹泻、胸闷等病症。可根据以下方法来诊断：1、疼痛的位置2、疼痛时间胃痛是发生在餐后或餐前?食用某些食物后?或在过饥过饱暴饮暴食等状况下发生的。由于胃不适大多与进食有很密切的关系，因此，从饮食的时间、习惯、内容、种类等作为辨别的准则，也较有准确性。3、观察症状胃不适伴随症状繁多，如打嗝、胀气、恶心、呕吐、腹泻、胸闷等，由于每种疾病表现的症状不同，如果伴随胸闷烧心、吐酸水、打嗝等症状，可能是食道疾病;假如伴随空腹疼痛、饱胀饿痛、打嗝具酸味、甚至吐血等症状，可能是胃溃疡，但如果打嗝、黄疸、发烧等症状，与胃可能无关，或是胆囊的问题。因此不能忽视腹痛外所伴随的各项症状。4、到医院检查如果情况复杂，难以判定是哪个位置不舒服及发作的时间与疼痛的性质，应马上到医院请医生帮助诊断与检查，这才是最直接且准确的方法。专家建议，认为自己有胃痛症状的人，最好不要因为上腹部一痛就断定为\"胃痛\"，急到医院诊察，告诉医生自己是\"胃\"痛，这样可能会造成误诊或是延迟病情。最好以疼痛的位置及症状的表象来形容病况，在经全面的诊断后，才能认定是否为\"胃\"的问题。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}