{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "形成慢性脓胸的主要原因是：(1)急性脓胸治疗不及时不恰当。(2)手术后如有支气管胸膜瘘或食管瘘。(3)胸腔毗邻有慢性感染病灶，如膈下脓肿、肝脓肿、纵隔脓肿及肋骨骨髓炎等感染源未能彻底清除，形成慢性脓胸。(4)胸腔内有异物存留：如外伤、金属异物、骨片、衣服碎屑等异物存留在胸腔引起继发感染。(5)结核性脓胸。　　"}, "概述": {"概述": "急性脓胸经过4～6周治疗脓腔未见消失，脓液稠厚并有大量沉积物，提示脓胸已进入慢性期。慢性脓胸病人因长期感染体质消耗，胸膜高度增厚，特别是壁层胸膜增厚尤为显著。　　"}, "诊断": {"症状": "慢性脓胸病人因长期感染，体质消耗，胸膜高度增厚，特别是壁层胸膜增厚尤为显著。胸壁内陷，肋骨聚拢，肋间隙变窄，脊柱弯向对侧，病人出现限制性呼吸功能障碍，部分病人有杵状指。慢性脓胸穿通肋间隙，与胸壁形成哑铃形脓肿，称为外穿性脓胸，多为结核性脓胸治疗不及时的并发症。长期慢性脓胸病人可出现低蛋白血症和低血红蛋白症以及肝肾功能减低。病人往往有消瘦、贫血、血浆蛋白减低，以及不同程度的慢性全身中毒症状，如低热、乏力、食欲差等。　　", "检查": "胸部X线片显示患侧胸膜增厚、肋间隙变窄、纵隔移向患侧、胸腔变小。如疑有支气管扩张时则应行支气管造影。慢性脓胸如未做过引流，须做胸腔穿刺，脓液细菌培养，以明确脓胸的致病菌种。由于使用抗菌素，培养可为阴性。如有支气管胸膜瘘时，向胸腔内注入美兰不久可在咳出的痰中出现。血常规检查：白细胞升高。　　", "诊断": "1．急性起病者有明显毒性症状，如恶寒、高热、多汗、干咳、胸痛，胸腔积液多时，出现胸闷、气急。伴支气管胸膜瘘时，则突然咳出大量脓痰，与体位有关。2．慢性脓胸者，多消瘦、贫血、持续发热、咳嗽、咳痰，由于胸部塌陷，呼吸活动受限，出现胸闷、气促症状，如有胸壁瘘可见窦遁，并有脓液流出。3．急性脓胸者患侧胸部有胸腔积液体征，局部胸壁皮肤可有红肿、发热和压痛，慢性脓胸者呈慢性病容，苍白，患侧胸廓凹陷畸形，肋间隙变狭，活动受限，多有杵状指(趾)。　　"}, "治疗": {"描述": "慢性脓胸的治疗原则是消除致病原因，闭合脓腔。绝大多数病人需手术治疗和抗菌素(头孢噻啶,先锋霉素Ⅴ，氧氟沙星,甲哨唑)。在治疗过程中，必须注意全身情况，鼓励病人多活动，增强心肺功能。补充营养，提高血浆蛋白、纠正贫血，方可进行较大的手术。(一)改进引流：部分病人可随引流的改进而获得治愈。(二)胸膜纤维板剥脱术：手术时机的选择至关重要。该手术适用肺内无明显改变、胸膜增厚明显的慢性脓胸，早期进行，效果最好。(三)胸膜内胸廓改形术：本方法适用于胸膜增厚比较严重的病例。(四)胸膜外胸廓改形术：适用于胸膜增厚不太严重而肺内又有病变的病例。(五)胸膜肺切除术：如慢性脓胸同时合并有肺内广泛严重病变，其他手术方法还不能根治，则为施行胸膜全肺切除或胸膜肺叶切除的适应症。"}, "预后": {"描述": "无"}}