{"常见并发症": {"描述": "(1)肝源性糖尿病：肝源性糖尿病有两型，第一型是胰岛素依赖型，是由于慢性乙肝损害了胰岛β细胞，导致胰岛素分泌减少，要靠补充胰岛素治疗。第二型是非胰岛素依赖型，是肝脏对胰岛素降糖的生理作用降低，以致胰岛素不能充分发挥作用。(2)脂肪肝：慢性乙肝易继发脂肪肝，常在肝炎后发胖，血清谷丙转氨酶(ALT)中度升高、血脂升高，肝脏B超检查呈脂肪肝波型。主要是由于进入肝脏的脂肪酸和糖增多、肝脏合成脂肪酸增加或氧化减少所至。(3)慢性乙肝后高胆红素血症：指慢性乙肝后部分病人遗留轻度黄疸，黄疸持久不退。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.加强个人卫生意识：加强卫生教育和管理工作。防止医源性传播，确保一人针一管一消毒，提倡一次性注射器，对带血污染物品彻底消毒处理。加强血液制品管理。2.消灭传染源，切断传播途径：注意对具感染性病患的隔离，注意恢复期病毒携带者定期随访。 直接接触入口食品的人员及保育人员，应每年定期作健康体检。慢性患者应调离直接接触入口食品和保育工作。疑似病例未确诊前，应暂停原工作。对于住院病例，只要肝功稳定就可以出院。按国家规定要求，严格筛选献血员。HBsAg携带者是指HBsAg阳性，无肝炎症状体征，各项肝功能检查正常，经半年观察无变化者。此类人员不应按现症肝炎病人处理，除不能献血及从事直接接触入口食品和保育工作外，可照常工作和学习，但要加强随访。携带者要注意个人卫生和行业卫生，防止自身唾液、血液和其他分泌物污染周围环境。所用食具、修面用具、牙刷、盥洗用具应与健康人分开。3.注射疫苗，保护易感人群：乙肝疫苗高效安全，可按0、1、6月程序，三角肌肌注。血源疫苗每次～30μg，重组疫苗5～10μg。产生的抗-HBs效价与保护作用呈正相关关系，一般认为>10U/L才具有保护作用。对于血液透析病人和其他免疫损害者应加大接种剂量或次数。乙型肝炎免疫球蛋白(HBIg)主要用于HBeAg阳性母亲的新生儿，可与乙肝疫苗联合使用，国内生产的HBIg多数为U/ml，用量应为0.075～0.2ml/kg。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "人体感染乙肝病毒后，由于机体免疫功能不同，从而病程发展也不同。如果机体的免疫功能被激活，但处于低下状态，机体对已感染病毒的肝细胞反复攻击，但是又不能完全清除之，导致肝组织慢性炎症反复发作，这就是慢性乙肝。病毒性肝炎时肝外系统表现的发生与下列因素有关：①病毒的侵犯及机体对病毒感染的反应。②免疫复合物的形成和沉积。③机体细胞免疫反应引起的病变。④继发于肝实质损害的影响。", "病理": "A.轻度慢性肝炎。包括原CPH、CLH及轻型CAH，G1～2，S0～2。肝实质的损害程度较轻，部分细胞水样变性，点、灶状坏死。汇管区轻度炎细胞浸润。部分病例有小叶周边炎症，可伴有轻微的碎屑状坏死。肝小叶结构保持完整。B.中度慢性肝炎。相当于原中型CAH，G3，S2～3。肝汇管区炎症及肝小叶边缘炎症明显。肝小叶边缘出现明显的碎屑状坏死，为中度慢性肝炎的主要特征。肝小叶界板破坏可达到50%，纤维组织与炎细胞明显伸入到肝小叶内。但多数小叶结构仍保持原有的基本轮廓。"}, "概述": {"概述": "慢性乙型肝炎为乙肝常见的类型。乙肝的特点为起病较缓，以亚临床型及慢性型较常见。急性无黄疸型HBsAg持续阳性者易慢性化。慢性肝炎病程常超过半年，可隐匿发病，常在体检时发现。症状多种多样，反复发作或迁延不愈。急性乙型肝炎转变为慢性肝炎者估计有5%～10%。急性乙型肝炎的慢性化主要取决于初次感染的年龄、免疫状态及病毒水平。婴幼儿期感染易发展为慢性，应用免疫抑制剂和细胞毒药物的病人、血透的慢性肾衰竭病人，常缺乏明显的急性期表现，病情迁延。病毒复制标志(HBeAg、HBV DNA)的血清水平很高的病人，较易发展为慢性肝炎。"}, "诊断": {"检查": "实验室检查：显示ALT及胆红素反复或持续升高，AST(天门冬氨酸转氨酶)常可升高，部分病人r-谷氨酰转肽酶、精氨酸琥珀酸裂解酶(ASAL)、碱性磷酸酶也升高。胆碱酯酶及胆固醇明显减低时常提示肝损害严重。靛青绿留滞试验及餐后2h血清胆汁酸测定可较灵敏地反映肝脏病变。中重度慢性肝炎病人清蛋白(A)降低，球蛋白(G)增高，A/G比值倒置，γ球蛋白和IgG亦升高。凝血酶原的半寿期较短，能及时反应肝损害的严重程度，凝血因子V、Ⅶ常减少。部分病人可出现自身抗体，如抗核抗体、抗平滑肌抗体，抗线粒体抗体，类风湿因子及狼疮细胞等阳性。甲胎蛋白（AFP）：甲胎蛋白明显升高主要见于肝细胞癌，但也可提示大量干细胞坏死后的干细胞再生，故应注意甲胎蛋白升高的幅度、动态变化及其与ALT、AST的消长关系，并结合患者的临床表现和肝脏超声现象等影像学检查结果进行综合分析。HBV病毒标志物的检测(1)HBsAg与抗-HBs ：HBsAg阳性是HBV感染的标志之一，并不能反映病毒复制、传染性及预后。HBsAg是急性HBV感染较早出现的抗原，一般持续2～6个月转阴。HBV感染者血清转氨酶升高前2～8周，血清中即可检出HBsAg。慢性肝炎、肝炎肝硬化以及HBsAg携带者血清中均可呈现阳性反应并持续半年以上。抗-HBs反映机体对HBV具有保护性免疫力，出现于HBV感染恢复好转期或接种乙肝疫苗后，是中和抗体。抗-HBs的效价与保护能力呈平行关系，滴度低于1万U/L时，不能防止HBV再感染。少数患者受染后早期出现抗-HBs与HBsAg形成的免疫复合物，引起皮疹、关节炎、肾炎等。HBsAg阳性的患者，血清中可能检测不出抗-HBs。慢性HBV携带者难以产生抗-HBs，是由于免疫耐受，B细胞形成抗体能力缺陷。重型肝炎可产生高滴度的抗-HBs，因为机体的免疫反应亢进。另外，用合成肽分析已证实HBV前S1是吸附于靶细胞的配体，前S2在吸附中起辅助作用。HBV对末梢血单核细胞的吸附主要涉及前S2。前S1和前S2抗体见于乙型肝炎急性期和恢复早期，表示病毒正在或已被清除，预后好。在 HBsAg 携带者及慢性乙型肝炎患者血清中均查不到前S抗体，前S抗体迟迟不出现，意味预后较差。前S1和前S2的主要临床意义是：病毒复制的指标;对药物疗效评价的参考指标之一。(2)HBeAg与抗-HBe：急、慢性肝炎和无症状携带者的血清 HBeAg 阳性。应注意：HBeAg与HBV DNA、DNA聚合酶活性及 Dane 颗粒密切相关，为病毒血症的标志，表明患者具有传染性。自 HBV 感染潜伏期的早期至临床症状出现10周，在血清中可以测到。以后逐渐减弱至消失。急性乙型肝炎发病后 3～4个月后HBeAg转阴表示预后良好。HBeAg 持续阳性提示肝脏炎症向慢性发展。抗-HBe出现于 HBeAg 消失后，抗-HBe 阳性表明传染性减弱或消失，但在部分慢性乙肝患者或携带者中，虽抗-HBe阳性，血循环中仍可检出HBV DNA，表明抗-HBe阳性并不一定无传染性。慢性肝炎、肝硬化及肝癌患者抗-HBe检出率依次增加，表明抗-HBe阳性并不一定预后良好。(3)HBcAg与抗-HBc：HBcAg是HBV的核心成分，含有病毒核酸。HBcAg阳性时表示病毒复制，有传染性。由于循环中HBcAg外面包裹HBsAg，以及少量游离的HBcAg可转化为HBeAg或与抗-HBc 结合成免疫复合物，因此用一般方法不能从患者血清中检出HBcAg，而只有在肝细胞中才能检出。随着检测技术的提高，当Dane 颗粒经去垢剂处理后，HBcAg可以释放出来。HBsAg 高滴度、HBeAg与 DNA 聚合酶阳性者，HBcAg多为阳性。抗-HBc是乙肝病毒核心抗原的总抗体，感染 HBV后最早出现的是IgM型核心抗体(抗-HBc IgM )，高效价的抗-HBc IgM是HBV 急性或近期感染的重要标志，在慢性肝炎炎症活动期也常呈阳性反应。核心抗体不是中和抗体，抗-HBc IgG 可持续多年，是既往受 HBV 感染的指标，检测抗-HBc 可提高 HBV 感染者的检出率，有助于诊断及流行病学调查。(4)HBV DNA和DNA聚合酶：测定 DNA 聚合酶可以较灵敏地反映抗病毒药物的疗效。应用核酸杂交技术可直接检测HBV DNA，如果 HBsAg、HBeAg阴性而HBV DNA为阳性，即表示HBV在复制，病患具有传染性。DNA 聚合酶在病毒复制过程中起反转录酶作用，其活性越高，表示病毒复制活动越旺盛。影像学检查可对肝脏、胆囊、脾脏进行超声显象、CT和MRI等检查。影像学检查的主要目的是监测慢性乙型肝炎的临床进展、了解有无肝硬化、发现占位性病变和鉴别其性质，尤其是筛查和诊断肝细胞癌。肝脏弹性测定是一种无创伤性检查，其优势为操作简单，可重复性好，能够比较准确地识别出轻度肝纤维化和重度肝纤维化或早期肝硬化。但测定成功率受肥胖、肋间隙大小等因素影响，其测定值受肝脏脂肪变、炎症坏死及胆汁淤积的影响，且不容易准确区分相邻的两期肝纤维化。病理学诊断肝脏活组织检查的目的是评估慢性乙型肝炎患者肝脏病变程度、排除其他肝脏疾病，判断预后和监测治疗应答等。", "诊断": "HBv的现症感染，可根据下列任何一项指标阳性而确立：①血清HBsAg阳性;②血清HBV DNA或DNA多聚酶阳性;③血清IgM抗-HBc阳性;④肝内HBcAG和(或) HBsAg 阳性，或HBV DNA阳性。肝超声波检查和心电图有异常改变。临床观察：询问病史、体格检查，具有消化道症状、黄疸、肝脾大及ALT升高等肝炎表现，结合必要的化验检查及影像学检测，全面综合分析。需与以下疾病区分：1.其他肝胆疾病：如脂肪肝、药物性肝损害、乙醇性肝病、自身免疫性肝炎、胆汁性肝硬化、硬化性胆管炎、中毒性肝炎、肝豆状核变性及胆石症等。重型肝炎需与妊娠急性脂肪肝、四环素急性脂肪肝、重症黄疸出血型钩端螺旋体病、药物性肝损害及肝外梗阻性黄疸相区别。如心肌梗死、心肌炎、马方综合征、心力衰竭及布-加综合征所致之淤血肝。2.其他病毒引起的肝炎：可利用血清病原学检查和相应临床表现作鉴别。较多见者为EB病毒引起的传染性单核细胞增多症，成人巨细胞病毒肝炎，单纯疱疹病毒、腺病毒、风疹病毒、麻疹病毒、黄热病毒、人免疫缺陷病毒及柯萨奇病毒B群等均可引起肝脏损害及类似肝炎的表现。3.能引起ALT升高及肝脾大的疾病及药物：如伤寒、斑疹伤寒、疟疾、中华支睾吸虫病、布鲁氏分枝杆菌病、慢性血吸虫病、恶性组织细胞增生症、系统性红斑狼疮、白血病、肝淀粉样变性和原发性肝细胞性肝癌等及药物性肝损害。4.细菌感染引起的肝损害：如败血症、中毒性休克、大叶性肺炎、急性肾盂肾炎、肺结核、胸膜炎、肝结核及肝脓肿等。5.消化系统疾病：如急慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡、胰腺炎、胆囊炎及一些肠寄生虫可引起ALT轻度升高。6.黄疸患者尚需与溶血性黄疸、各型先天性非溶血性黄疸(如Dubin-Jehnson综合征、Rotor综合征、Gilbert综合征等)鉴别。"}, "治疗": {"描述": "中医治乙肝，主要是从湿、郁、虚三个面着手。一、湿中医认为，乙肝病毒属于一种“湿热疫毒”的邪气。临床研究也发现，湿热阻滞是慢性乙型肝炎最主要的中医临床证型。溪黄草、茵陈蒿等众所周知能治疗乙肝的中草药，就是针对湿热的。中医还认为，湿性黏腻，缠绵难去，因而容易造成病程延长，形成慢性病。所以说湿邪不去，肝炎是无法痊愈的。虽然如此，但不是每个肝炎病人都要用溪黄草、茵陈蒿祛湿的。湿邪一般分为湿热和湿浊两种。湿热 这类患者比较多，表现为口干、口苦，喜欢喝冷水，吃了煎炸的东西容易上火，小便比较黄，舌苔黄、厚、腻。这类患者在治疗方面一般选用茵陈蒿汤、龙胆泻肝汤为主方，再酌情加减药物治疗。中成药方面，可选用龙胆泻肝丸、溪黄草冲剂、双虎清肝颗粒、乙肝清热解毒颗粒等。食疗方面，可用溪黄草、卤陈蒿、板蓝根、田基黄、鸡骨草、布渣叶等清热利湿的中药煲汤，或煮水代茶喝。这类患者一定要注意两个问题：1.不能过早使用滋补药品。湿热的祛除是一个相当长的过程，有些慢性肝炎的患者，连续用了3个月的药，舌苔才退干净。如果没把湿热祛除干净，就过早使用补品，不仅不能改善患者的身体素质，反而会使湿热的情况加重。2.要定期到医院复诊。清热祛湿的药物相对比较苦寒，有损伤脾胃的可能，因此患者服用——段时间后，应该找医生看舌查脉，了解湿热是否已经祛除干净。如果是，就不要再继续服用那些药物，以免损伤人体的正气。湿浊 这类患者相对少。他们与湿热患者的区别是，舌苔虽然厚腻但不黄;也有口干口苦，但却不喜欢喝水。最主要、最有代表性的是，他们有明显的身体困重感，每天都觉得很累，好像背着很重的东西。湿浊患者，胃口一般都比较差，严重者还有口中发黏的感觉，大便也是偏烂的。治疗方面，可选用胃苓汤、藿朴夏苓汤等。中成药方面，可用利湿散、健脾祛湿冲剂等。作为饮食调理，最值一提的就是土茯苓煲龟，它有祛湿清浊的作用。湿浊患者千万不能用治疗湿热的药物，否则会损伤脾胃，使湿浊更难祛除。二、郁郁就是肝气郁结，中医认为：“肝主疏泄，为风木之脏，其性刚暴，喜条达而恶抑郁。”所以，肝炎病毒侵犯肝脏，首先会抑制肝气的疏泄。三、虚中医认为，肝属木，脾属土，肝病会损伤脾胃功能，而脾胃功能不好，营养吸收不良，反过来自然就会影响肝脏。——补益脾胃。脾胃虚弱的患者常表现为没有胃口、精神疲倦。他们跟湿浊患者的临床表现有点相似，但脾虚患者的主要感觉是虚弱，没有困重。而且最关键的一点是，这类患者的舌苔一般都不厚腻。治疗方面，四君子汤或香砂六君子汤是比较好的选择。中成药方面，香砂六君子丸、补中益气丸也是不错的。平时用党参、黄芪、白术、大枣等药物煲汤或煮粥，也可以起到饮食调理的作用。"}, "预后": {"描述": "无"}}