{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "（1）积极参加体育活动，劳逸结合以增强体质；（2）治疗鼻腔，鼻窦与咽部疾病；（3）患上呼吸道感染时，勿擤鼻，勿飞行，勿游泳，停止做鼻腔冲洗和咽鼓管吹张治疗；（4）积极开展各种急性传染病的预防工作；（5）宣传正确的乳姿势，哺乳时应把婴几抱起，使\n\n\n\n慢性化脓性中耳炎\n\n头部竖直，如乳汁过多应控制出速度，人工喂养所用奶嘴的大小要合适；（6）根除各种引起咽鼓管狭窄的因素；（7）游泳时选择水源干净的场所；（8）医生应及时更换鼻咽部的填塞栓子；（9）勿挖耳朵，患急性化脓性中耳炎时治疗要彻底穿孔，有要鼓膜的病人不宜游泳，洗头时或洗澡也要避免污水进入耳内，积极开展慢性化脓性中耳炎的普查工作、针对不同情况采取切实的预防措施。从而降底慢性中耳炎的发病率。中医治疗“顽固性中耳炎”西安康复医院聋哑耳病特色专科，采用纯中药以清凉解毒，收敛生机，清心肺，益肾固本，除湿开窍，增强自身免疫抗感染等，为服用方便及增强药效浓缩成耳康丸方剂，结合开窍耳聋丸方剂加减针对各类型顽固性中耳炎，取得了良好的疗效，并为许多被疾病困扰几十年的患者解除了痛苦，而该病是反复发作，久治不愈,并且容易产生其他并发症,如脑膜炎和中耳癌等，久病者还会对很多抗生素都产生耐药现象.。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "多因急性化脓性中耳炎延误治疗或治疗不当、迁延为慢性；或为急性坏死型中耳炎的直接延续。鼻、咽部存在慢性病灶亦为一重要原因。一般在急性炎症开始后6~8周，中耳炎症仍然存\n\n\n\n慢性化脓性中耳炎\n\n在，统称为慢性。常见致病菌多为变形杆菌、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌，以革兰氏阴性杆菌较多，无芽胞厌氧的感染或混合感染亦逐渐受到重视。1、急性呼吸道感染常发生在体质差的人，也容易发生患有鼻焱、鼻窦炎、扁桃体炎等鼻腔，鼻窦和咽部疾病的人，患急性呼吸道感染时，容易波及咽鼓管引起急性化脓性中耳炎。2、患急性呼吸道感染时，往往因为用力擤鼻涕，乘飞机飞行、游泳、跳水，做鼻腔冲洗或做咽鼓管吹引术而引发。3、患猩红热，麻疹等急性传染病时常常合并急性化脓性中耳炎。4、喂奶姿势不当或乳汁量太多、太急，婴儿来不及吞咽，引起呛咳，易使乳汁挤压流入咽鼓管。5、有些因素会造成咽鼓等管腔狭窄，影响其正常功能，也最容易引发急性化脓性中耳炎，比如：腺样体肥大，鼻咽部肿痛，鼻咽部粘连，软腭麻痹，鼻后孔息肉，下鼻甲后端肥大，萎缩性鼻炎形成痂皮等。6、在不干净的水中游泳、跳水。7、医生在治疗鼻腔鼻咽部出血时，所用的鼻咽部填塞栓子必须及时更换，否则也会引起咽鼓管功能障碍，还有一种病因不为大家所注意，有些人有挖耳朵的坏习惯，挖耳很可能造成鼓膜外伤，在洗头或洗澡时，污水自鼓膜外伤处可进入中耳，而引起感染。　　"}, "概述": {"概述": "慢性化脓性中耳炎（chronicsuppurativeotitismedia）是中耳粘膜、骨膜或深达骨质的慢性化脓性炎症，常与慢性乳突炎合并存在。本病极为常见。临床上以耳内反复流脓、鼓膜穿孔及听力减退为特点。可引起严重的颅内、外并发症而危及生命。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "单纯型：乳突X线摄片常为硬化型，而无骨质缺损破坏。骨疡型：乳突X线摄片为硬化型或板障型，伴有骨质缺损破坏。胆脂瘤型：乳突X线摄片示上鼓室、鼓窦或乳突有骨质破坏区，边缘多浓密、整齐。治疗原则为消除病因，控制感染，通畅引流，彻底清除病灶，防治并发症；重建听力。　　（一）病因治疗积极治疗上呼吸道病灶性疾病，如慢性鼻窦炎、慢性扁桃体炎。　　（二）局部治疗局部治疗包括药物治疗和手术治疗。根据不同类型采用不同方法。1．单纯型：以局部用药为主。流脓停止、耳内完全干燥后穿孔或可自愈，穿孔不愈者可行鼓膜修补术或鼓室成形术。（1）局部用药：按不同病变情况选用药物：①抗生素水溶液或抗生素\n\n\n\n慢性化脓性中耳炎相关药物\n\n与类固醇激素类药物混合液，如0.25% 氯霉素液、氯霉素可的松液、3%洁霉素液、1%黄连素液等，用于鼓室粘膜充血、水肿，有脓液或粘脓时。②酒精或甘油制剂，如4%硼酸酒精、4%硼酸甘油，2.5～5%氯霉素甘油等，适用于粘膜炎症逐渐消退，脓液极少，中耳粘膜水肿、潮湿者。③粉剂，如硼酸粉、氯霉素硼酸粉等，仅用于穿孔大、脓液极少时，有助于干耳。（2）局部用药注意事项：①用药前先清洗外耳道及中耳腔内脓液，可用3%双氧水或硼酸水清洗，后用棉花签拭净或以吸引器吸尽脓液，方可滴药。②抗生素滴耳剂宜参照中耳脓液的细菌培养及药物敏感试验结果，选择适当药物。氨基糖甙类抗生素用于中耳局部可引起内耳中毒，应慎用或尽量少用。③粉剂宜少用，粉剂应颗粒细、易溶解，一次用量不宜多，鼓室内撒入薄薄一层即可。穿孔小、脓液多者忌用，因粉剂可堵塞穿孔，妨碍引流。滴耳法：病人取坐位或卧位，患耳朝上。将耳廓向后上方轻轻牵拉，向外耳道内滴入药液3～4滴。然后用手指轻按耳屏数次，促使药液经鼓膜穿孔流入中耳。数分钟后方可变换体位。注意滴耳药液应尽可能与体温接近，以免引起眩晕。慢性化脓性中耳炎（3）为改善听力，可行鼓膜修补术或鼓室成形术，但宜在中耳腔炎症消退、停止流脓2～3月、咽鼓管通畅者施行。对较小穿孔可在门诊行烧灼法。用50%三氯醋酸烧灼穿孔边缘\n\n\n\n慢性化脓性中耳炎\n\n，再贴一薄层覆盖物（如酚甘油薄棉片、硅胶膜等）起一桥梁作用，促使新生鼓膜上皮沿覆盖物生长愈合。有的需数次才能愈合。2．骨疡型：（1）引流通畅者，以局部用药为主，但应注意定期复查。（2）中耳肉芽可用10-20%硝酸银烧灼或刮匙刮除，中耳息肉可用圈套器摘除。（3）引流不畅或疑有并发症者，根据病变范围，行改良乳突根治术或乳突根治术，并酌情同时行鼓室成形术以重建听力。3．胆脂瘤型：应及早施行改良乳突根治术或乳突根治术，彻底清除病变，预防并发症，以获得一干耳，并酌情行鼓室成形术以提高听力。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}