{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "慢性化脓性腮腺炎（chronic recurrent parotitis）或称慢性化脓性腮腺炎，临床常见。成年人及儿童发生者其转归有显著不同。　　"}, "诊断": {"诊断": "慢性复发性腮腺炎的诊断主要根据临床表现和腮腺造影。造影之前摄普通X平片是必要的，可以排除结石的存在。造影表现为导管系统部分狭窄，部分扩张似腊肠样改变；腺体部分呈斑点状末梢导管扩张。因此，文献上有称本病为慢性斑点状腮腺炎（chronic punctate parotitis）。慢性复发性腮腺炎的涎腺造影表现和SjÖgren综合征现已明确为自身免疫性疾病，但两者的关系和区别仍不十分清楚。组织病理方面二者有所不同：慢性复发性腮腺炎表现为腺泡萎缩，甚至消失，代之以增生的纤维组织。腺导管增生扩张并有粘液细胞化生，周围及间质有慢性炎症细胞浸润。而SjÖgren综合征主要表现为良性洒巴上皮病变。儿童复发性腮腺炎必须和流行性腮腺炎区别。流行性腮腺炎有接触史，常双侧同时发生，伴发热。腮腺导管分泌正常。　　"}, "治疗": {"描述": "慢性复发性腮腺炎儿童和成人的治疗有所不同。在儿童要多饮水，每天按摩腺体帮助排睡，保持口腔卫生等；若有急性炎症表现则可用抗生素。成年人慢性复发性腮腺炎的治疗基本原则同上，但治疗效果并不理想。如能发现发病因素如结石、导管口狭窄，可先去除结石或扩张导管口（用钝头探针仔细插入导管内，先用较细者，再用较粗者逐渐扩大）。也可向导管液入药物，如碘化油、各类抗生素等。经上述治疗仍无效，可考虑手术。手术治疗方式有二：一是作导管结扎术，可从口腔内进行（图1）。适应证的选择条件必须是腮腺导管系统经抗生素反复冲洗，粘液脓性分泌物明显减少或停止方可施行。结扎术后可口服硫酸阿托品片，每日～3次，每次mg，共服用3～5日。腮腺区加压包扎，以促使腺体萎缩。术后并发症主要是粘液脓性分泌物自发破溃疡或形成潴留脓肿。手术方法之二是在各种保守治疗及导管结扎术失败而病员有手术愿望时，可行保存面神经的腮腺腺叶切除术。由于长期炎症的影响，纤维组织形成而周围组织粘连，分离面神经经较为困难。术后如有面瘫表现可用维生素Bi及B12并配合理疗。必须强调的是应将腺组织尽可能摘除，并应将腮腺导管全长完全切除，否则术后在残存导管段仍可能形成潴留脓肿。"}, "预后": {"描述": "无"}}