{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗1.基本原则(1)以非手术疗法为主。(2)针对病因采取有效措施，防、治结合。(3)加强科普教育，使患者认识本病的规律，以配合治疗。2.非手术疗法(1)消除病因：即设法改善生活、工作及学习的基本条件，注意防潮、保温，避免引起颈背部慢性劳损的体位。对野外工作者应给予医学保健指导。(2)理疗：可根据病情选用各种物理疗法，以促进局部的纤维性炎症逆转或消退。(3)胎盘组织液注射：对消除纤维粘连及软化瘢痕组织疗效较佳。一般每天1支，肌内注射，30天为1疗程。其中以未提取过R球蛋白等的原液为佳。(4)封闭疗法：用于痛点封闭。以0.5%～1%普鲁卡因5～10ml局部封闭，亦可加入氢化可的松0.5m1.每5～7天注射1次，4次为1疗程。(5)中药外敷：以风寒砂(加醋)敷患处，每包连用3天，每天外敷2次，4～6包1疗程。使用过程中防止烫伤。(6)针灸疗法：除阿是穴外，可加用曲池、合谷、肾俞等穴位。耳针不宜选用，因一旦感染，后果严重。3.手术疗法(1)对有明确压痛点、疑有末梢神经卡压者，可行局部(小刀口)松解术。(2)对有局部脂肪脱垂症者可行手术探查及脂肪摘除或筋膜松解术。(3)中医手术割治疗法亦有疗效，但切割范围不宜过广，并注意外科无菌技术。(二)预后一般预后良好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因纤维织炎的病因不明。目前认为与免疫机制、血管炎症、受寒和创伤等因素有关。(二)发病机制引起本病的发病机制较为复杂，与多种因素有关，现选择其中常见的列述如下。1.寒冷 为诸原因中最为多见的。患者因曾于寒冷地面、风口等处睡眠，或是在某一寒冷地区停留较久，而又无足够防寒衣物而发病，尤以深秋、冬季及早春为多见。由于寒冷，特别是在睡眠时，如果颈肩部长时间暴露在外，或受寒风吹袭，则首先引起颈背部血循环改变，包括血管收缩、缺血、淤血及水肿等，以致局部纤维渗出，形成纤维织炎。因这种原因发病者，对气候改变十分敏感，尤其是在季节变换时。2.潮湿 为本病另一多见的原因，尤其与寒冷并存时更易发病。在空气潮湿的环境中，不仅精神情绪受到影响，且由于皮肤代谢功能失调(尤其是排汗功能)，以致皮下及筋膜处血循环易因血流减缓而发生微血管的充血、淤血、渗出增加，并形成纤维织炎的又一机转。当然，与大气压的高低亦有关系。3.慢性损伤及不良体位 除各种较严重的损伤引起颈背部筋膜、肌肉等纤维化改变致使末梢神经受卡压出现症状外，临床上多见的是由于各种慢性劳损性因素，尤其是屈颈位时(包括高枕)，不仅引起椎间隙内压升高，且可引起颈背部软组织的高张力状态，渐而出现微小的撕裂样损伤。这种“内源性损伤”最终将因纤维样组织增多，并随着其后期的收缩作用，致使局部的毛细血管及末梢神经受挤压而出现症状。这种损伤与职业关系较大，多见于颈背部里前屈位工作者，如机关办公人员、制图人员、设计人员、会计、流水线操作工人及纺织工人等。4.其他因素 包括某些病毒的感染、风湿病的变态反应对颈背筋膜的影响等。均表明颈背筋膜可受多种因素影响而出现无菌性炎症状态。更进一步的病因学尚有待今后继续探索。"}, "概述": {"概述": "除慢性外伤性因素外，凡因某种原因(寒冷、潮湿、慢性劳损等)致颈背部筋膜及肌组织出现水肿、渗出及纤维性变，并伴有一系列临床症状者称为颈背筋膜纤维织炎。此种不易被重视的疾患在我国东北、西北及华北等寒冷地区及沿海气候潮湿地区较为多见，尤其是在长期野外作业的各类人员中，其发病率随着滞留时间的延长和慢性劳损等而成倍增长，因此必须加以重视。预防本病的发生，降低发病率。对稳定群体工作情绪、提高工作质量与效率具有更为重要的意义。"}, "诊断": {"症状": "1.弥漫性疼痛 患者多主诉颈背部(有时包括胸背部)弥漫性疼痛，以双肩内侧及颈胸交界处为明显。其特点是晨起时剧痛，活动数分钟或半小时后即缓解，但至傍晚时似乎因活动过多而疼痛复又出现，且休息后又好转，此与肥大性脊柱炎相似。2.多有诱发因素 患者发病多有明确的诱发因素。其中以受凉、受潮及过累为多见，且其既往病史中多有类似情况。3.点状压痛及皮下结节 患者多能用手指明确指出其痛点(一点或数点);压之除局部疼痛外，尚可沿该痛点处所分布的神经纤维末梢传导，反射性地出现该处邻近部位痛感。皮肤较薄者，尚可在痛点处深部触及结节样硬块，大小多在5mm×5mm以下，有时亦可触及直径1cm左右的“脂肪瘤”样结节(多伴有放射痛)。4.双上肢活动受牵感 由于筋膜纤维织炎致使深部的肌肉舒缩活动受限，当向上或向前抬举上肢时，患者有受牵拉的僵硬感。尤以寒冷季节为明显。1.病史 多有风寒、潮湿或慢性劳损史。2.症状和体征 一般均有临床表现中所述的典型症状与体征。3.X线平片 可显示颈椎生理曲线消失，尤其是在发作期，但无其他特异性所见。4.实验室检查 临床上主要检测红细胞沉降率、抗链球菌溶血素O及类风湿性因子等，阳性结果表明其病因属风湿性或类风湿病变;阴性结果则用于其他类型的诊断或鉴别诊断。5.其他 一般勿需MR等复杂检查。", "诊断": "慢性劳损性颈背部筋膜纤维织炎的检查化验临床上主要检测红细胞沉降率、抗链球菌溶血素O及类风湿性因子等，阳性结果表明其病因属风湿性或类风湿病变;阴性结果则用于其他类型的诊断或鉴别诊断。X线平片：可显示颈椎生理曲线消失，尤其是在发作期，但无其他特异性所见。慢性劳损性颈背部筋膜纤维织炎的鉴别诊断根据本病的特点，一般易与颈部其他疾患相鉴别，但其常和颈型颈椎病相混淆。后者起病较快，对颈部制动及牵引疗法反应佳。有时两者亦可并存，因其治疗原则一致，因此对鉴别困难者不妨在治疗中观察判定。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}