{"常见并发症": {"描述": "便秘常引起人们情绪的改变，心烦意乱，注意力涣散，影响日常生活与工作，并与下述很多疾病的发生发展有关。便秘常可导致肛结直肠并发症。长期的便秘可使肠道细菌发酵而产生的致癌物质刺激肠黏膜上皮细胞，导致异形增生，易诱发癌变。便秘引起肛周疾病如直肠炎、肛裂、痔等，因便秘，排便困难、粪便干燥，可直接引起或加重肛门直肠疾患。较硬的粪块阻塞肠腔使肠腔狭窄及压迫盆腔周围结构，阻碍了结肠蠕动，使直肠或结肠受压而造成血液循环障碍，还可形成粪性溃疡，严重者可引起肠穿孔。也可发生结肠憩室、肠梗阻、胃肠神经功能紊乱(如食欲不振、腹部胀满、嗳气、口苦、肛门排气多等。)便秘也可诱发肠道外的并发症 ，如脑卒中、影响大脑功能 (记忆力下降 ，注意力分散 ，思维迟钝)、性生活障碍等。在肝性脑病、乳腺疾病、阿尔茨海默病等疾病的发生中也有重要的作用。临床上关于因便秘而用力增加腹压，屏气使劲排便造成的心血管疾病发作有逐年增多趋势，如诱发心绞痛，心肌梗死发作。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "调整生活方式（1）合理膳食：只有足够的量，才足以刺激肠蠕动，使粪便正常通行和排出体外。特别是早饭要吃饱，因为早餐后能引起胃结肠反射，有利排粪运动。主食不要太精过细，要注意多吃些粗粮和杂粮。因为粗粮、杂粮消化后残渣多，可以增加对肠道的刺激，利于大便排泄。另外，要多食富含纤维素的蔬菜，如韭菜、芹菜等，正常人每千克体重需要90～100毫克纤维素来维持正常排便。肠道中的水分相对减少，粪便干燥导致大便秘结。足量饮水，使肠道得到充足的水分可利于肠内容物通过。（2）养成良好的排便习惯：排便要养成规律，不要拖延。如果经常拖延大便时间，破坏良好的排便规律，可使排便反射减弱，引起便秘。经常容易发生便秘者一定要注意把大便安排在合理时间，每到时间就去上厕所，养成良好的排便习惯。对于还没有良好排便习惯者，建议每天早晨去厕所蹲5分钟左右，经过一段时日建立正常的排便习惯。因为结肠运动有一定的规律性，早晨起床后人由平卧转变为起立，结肠会发生直立反射，推动粪便下移进入直肠，引起排便反射。（3）适度的运动：尤其对久卧病床、运动少的老年人更有益；散步、跑步、深呼吸、练气功、打太极拳、转腰抬腿以及体力劳动等，可使胃肠活动加强，食欲增加，膈肌、腹肌、肛门肌得到锻炼，提高排便动力，预防便秘。腹部按摩也可预防便秘，从右下腹开始向上、向左、再向下顺时针对向按摩，每天2～3次，每次～20圈。药物治疗\n\n\n\n欧车前\n\n\n容积性泻药：也称为泻盐，因其不被肠壁吸收而又溶于水，故能在肠中吸收大量水分，使大便的容量增加，起到导泻作用。该类泻药的主要代表药是硫酸镁。但由于它不能使结肠张力增加，所以不宜用于那些肠道运动迟缓的病人。润滑性泻药：又称大便软化剂，此类药物的主要功能是润滑肠壁，软化大便，使大便易于排出，如液体石蜡等。这类药主要的缺点是口感差，作用弱，长期应用会引起脂溶性维生素吸收不良。渗透性缓泻药：如乳果糖，它不被人体吸收，通过细菌分解后释放有机酸在结肠起作用。尤其适宜于老年人、孕产妇、儿童及术后便秘者。糖尿病病人慎用。此类药的主要缺点是在细菌作用下发酵产生气体，引起腹胀等不适感 避免长期使用刺激性药物；轻度便秘使用溶剂性泻药如:欧车前、麦麸等，服药时要补充足够的水；中度可用渗透性泻药，如乳果糖；重度便秘可短期使用刺激性药物原发病的治疗原发病的对已查出的原发病，明确诊断后，采用相应的措施进行积极的治疗。.慢性便秘的中医治疗治疗便秘验方1 .白术散治疗便秘 :取生白术适量 ,粉碎成极细末 ,每次服用白术散 10克 ,每天 3次。此法对虚性便秘疗效颇佳 ,一般用药 3～ 5天 ,大便即可恢复正常 ,大便正常后即可停药 ,以后每星期服药 2～ 3天 ,即可长期保持大便正常。2.芍甘汤加味治便秘 :取生白芍 30克 ,生甘草 20克 ,枳实 15克 ,加水 2碗煎成大半碗 ,每天 1剂 ,分 2次服用。此方治疗各种原因所致的便秘 9 5例 ,疗效满意。此法特别适用于老年、久病体弱的成人便秘患者 ,但孕妇慎用。3.连翘治疗便秘 :取连翘 15～ 30克 ,煎沸当茶饮 ,每日 1剂。小儿可兑白糖或冰糖 (不兑糖效果更好 )服用。持续服用 1～ 2周 ,即可停服。此方特别适用于手术后便秘、妇女 (妊期、经期、产后 )便秘、外伤后 (颅脑损伤、腰椎骨折、截瘫 )便秘、高血压便秘、习惯性便秘、老年无力性便秘、脑血管病便秘及癌症便秘等。4.车前子治疗便秘 :每日取车前子 30克 ,加水煎煮成 150毫升 ,每日 3次 ,饭前服 , 1周为 1个疗程。一般治疗 1～ 4个疗程即可痊愈。服药期间停服其他药物。本方不仅可以治疗便秘 ,而且还有降血压作用 ,特别适用高血压而兼便秘患者。另外 ,以车前子为主治疗糖尿病便秘患者 ,均有明显的近期、远期疗效。5.昆布治疗便秘 :昆布 60克 ,温水浸泡几分钟 ,加水煮熟后 ,取出昆布待适宜温度 ,拌入少许姜、葱末 ,加盐、醋、酱油适量 , 1次吃完 ,每天 1次。6.生甘草治疗便秘 :取生甘草 2克 ,用 15～ 20毫升开水冲泡服用。每日 1剂。本法专治婴幼儿便秘 ,效果满意 ,一般用药 7～ 15天即可防止复发。7.胖大海治疗便秘 :取胖大海 5枚 ,放在茶杯或碗里 ,用沸水约 150毫升冲泡 15分钟 ,待其发大后 ,少量分次频颇饮服 ,并且将涨大的胖大海也慢慢吃下 ,胖大海的核仁勿吃 ,一般饮服1天大便即可通畅。8.蒲公英治疗便秘 :取蒲公英干品或鲜品60～ 9 0克 ,加水煎至 100～ 200毫升 ,鲜品煮 20分钟 ,干品煮 30分钟 ,每日 1剂饮服 ,年龄小服药困难者 ,可分次服用 ,可加适量的白糖或蜂蜜以调味。9 .桑椹子治疗便秘 :取桑椹子 50克 ,加水500毫升 ,煎煮成 250毫升 ,加适量冰糖 ,以上为 1日量 , 1日服 1次 , 5天为 1个疗程。10.决明子治疗便秘 :取决明子 20克 ,放置茶杯内 ,以白开水冲浸 ,如泡茶叶一样 , 20分钟后 ,水渐成淡黄色 ,香味四溢 ,即可饮用 ,喝完药液后 ,再加 1次开水泡饮。手术治疗真正需要手术的便秘是很少的，如果确实需要，必须严格把握适应症。术前应进行全面检查。养成条件反射之所以把这个单独列出来讲，因为这点真的很重要。希望便秘的患者能够重视。对于消化科的大夫来说，缓解病的症状不是特别难，相反还是比较容易的。我们通过用药就可以缓解绝大多数病人的便秘症状，但是要把功能性疾病的病人完全治好直至症状完全消失，则存在很多困难，特别是慢性便秘的病人。什么时候慢性便秘的病人可以停止使用药物？答案是一定要等病人建立了正常的排便行为才能停药。真正建立自己排便习惯的病人才能够真正地解决便秘。因此医生在用药的时候，要教会病人逐渐地建立排便习惯。病人也要知道，我们不是要依靠药物，药只是一个助手，只是一个推手来使我们的排便习惯能够逐渐地建立起来。排便的习惯的建立是有科学道理的。排便最好的时间是早晨，其次是餐后，晚上的结肠是安静。到了早晨以后，结肠开始运动，这时候排便是比较好的。但是有些病友说我每天早晨都很紧张，要去上班，那该怎么办？那就应该餐后排便，因为吃完饭后，人体有一个胃结肠反射。吃了饭后，结肠会在胃的容量得到扩充后收缩，拥有一定的动力。选择去排便，则比较容易去建立排便的系统。所以最佳时间是晨起和饭后，一个小时左右。这两个时间，希望大家能够建立。那么排便的时间多长最好？严格来说，时间一定要控制在3-5分钟以内，最多10分钟。在排便的时候注意力要集中，不要去看ipad，不要去看书或者打电话，这些对排便习惯的建立是有害的。在注意力集中和较好环境的基础上，便秘问题就能慢慢得到解决。当排便的习惯建立好之后，药物就可以慢慢撤下去。药物是配合帮助病人排便习惯的建立，是使正常的排便习惯能够真正地建立起来的方法。如此，病人的便秘问题才能得到完全的缓解，真正地解决便秘问题。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "器质性疾病①慢性结肠梗阻：如结肠狭窄，良性或恶性大肠肿瘤、大网膜粘连综合征(横结肠受牵拉，而形成锐角，导致内容物通过困难)及其他慢性结肠梗阻性疾病。②先天性巨结肠：便秘系因肠腔高度扩张，肠麻痹，肠肌肉收缩、蠕动功能消失所致。③肠道外病变压迫，尤其是直肠、乙状结肠外病变压迫，例如盆腔肿瘤、卵巢囊肿、前列腺肿瘤、腹腔内巨大肿瘤或肿块、腹水等均可压迫肠道。④脑与脊髓病变：如脊髓炎、各型脑炎、脑肿瘤等，可使排便的正常反射弧发生障碍，而致便秘。⑤慢性铅、砷、汞与磷等中毒：中毒后可使排便反射消失而致便秘。⑥慢性全身性疾病：如黏液性水肿、甲状腺功能减退症等，可因排便感觉消失、排便反射迟钝而致便秘。功能性便秘与便秘型肠易激综合征(IBS)①腹肌、肛门部肌肉或结肠平滑肌及肌间神经丛功能障碍，常可引起排便的动力减弱而发生便秘，多见于多次妊娠妇女、慢性肺气肿、营养不良、衰弱、老年及腹腔内脏下垂者。②直肠扩张、收缩的排便反射迟钝或消失，多见于未能养成每天定时大便习惯者，此时因无粪便刺激的感觉，故正常的排便反射明显减弱，患者久而久之可导致顽固性便秘。③如摄入饮食过少，或饮食习惯、饮食种类的改变，环境变化等因素均可造成肠蠕动功能减弱而引起便秘。④情绪的改变、紧张、忧虑等因素可导致肠蠕动功能的减弱，而发生便秘，但多与腹泻交替发生者多见，亦称为肠易激综合征(便秘型)。患者常伴有腹痛或腹部不适。⑤滥用强泻剂后易导致正常的排便反射减弱或消失，故也可发生便秘。反复使用强泻剂后必然会使便秘更趋严重，甚至造成恶性循环，即便秘-强泻剂-便秘。目前一般认为，功能性便秘有2种类型：①慢传输型便秘。即肠粪便潴留于结肠内，不能按正常节律、时间排出体外。②功能性出口梗阻型。即由于肛管括约肌功能障碍或盆底肌功能障碍等导致粪便从直肠、肛门排出障碍。药物性常见的致慢性便秘的药有：抗抑郁药、抗组胺药、抗震颤麻痹药、抗癫痫药、解痉药、含钙或铝的抗酸药、抗精神病药、钙离子拮抗剂、利尿剂、单胺氧化酶抑制剂、阿片类药物、钙剂、铁剂、非甾体抗炎药、止泻药。"}, "概述": {"概述": "慢性便秘为长时期的反复大便秘结不通，排便时间延长或欲便而艰涩不畅的一种病症，其发病多见于慢性疾病所致，可以是由急性便秘长期不愈转化而来。便秘应受到重视，在急性心肌梗死、脑血管意外等疾病中，过度用力排便可能导致死亡。中华医学会消化病学分会、中华医学会外科学学分会分布《2013版中国慢性便秘诊治指南》。"}, "诊断": {"症状": "多数慢性便秘患者仅表现为排便困难，粪便干结，数天甚至1周才排便一次，排便时可有左腹痉挛性痛与下坠感，部分病人诉口苦、食欲减退、腹胀、下腹不适、排气多或有头晕、头痛、疲乏等神经官能症状，但一般都不重。\n\n　　", "诊断": "慢性便秘的检查\n粪常规和隐血实验 常规和定期随访项目；\n全身体格检查 全身、腹部检查、直肠指检\n影像学检查\nX线钡剂灌肠检查及腹部平片 X线钡剂灌肠检查对结肠、直肠肿瘤、结肠狭窄或痉挛、巨结肠等病变的诊断有较大帮助，对结肠的运动功能(蠕动)也可有较全面的了解。X线腹部平片如发现多个阶梯状液平，则对肠梗阻的诊断有重要帮助。结肠镜检查 结肠镜检查对引起便秘的各种结肠病变，如结肠、直肠癌，肠腔内息肉等器质性肠腔狭窄等病变的诊断有极大的帮助，结合活组织病理检查，可获得确诊。诊断标准1999年世界胃肠病会议制订的慢性功能性胃肠道疾病的罗马Ⅱ诊断标准，将慢性功能性便秘的诊断标准定为：在过去的一年里至少6个月且近3个月符合以下2个或2个以上症状：(1)至少1/4的时间内有排便费力;(2)至少1/4的时间内有有粪便干结;(3)至少1/4的时间内有排便不尽感;(4)至少1/4的时间内排便时有肛门阻塞感或肛门直肠梗阻;(5)至少1/4的时间内有排便需用手法协助（手指协助排便、盆骨支持）;(6)至少1/4的时间内有每周排便少于3次。不用泻药时，不存在稀便，也不符合肠易激综合征的诊断标准;同时需除外肠道或全身器质性病因以及药物因素所致的便秘。不同类型的便秘原发性便秘：是指无器质性疾病存在而引起的便秘，功能性便秘、单纯性便秘和特发性便秘均属原发性便秘。继发性便秘：凡是在患有器质性病变或疾病的基础上出现的便秘，就称为继发性便秘，又叫做症状性便秘。顽固性便秘：是由于先天结、直肠解剖结构变异而在不同年龄段逐渐产生排便困难的一类疾病。习惯性便秘：是指长期的、慢性功能性便秘，多发于老年人。痉挛性便秘：属于功能性便秘，是由于结肠运动过于强烈，引起结肠痉挛，肠腔过于狭窄，使大便无法通过而致的便秘，又称为肠道易激综合征。泻药性便秘：长期服用泻药，对结肠平滑肌神经细胞的损伤，从而引起结肠对肠内容物刺激的反应性降低，使结肠运动功能紊乱，而发生便秘。慢性便秘的程度分型根据相关症状的轻重及其对生活的影响将慢性便秘分为轻、中、重度：轻度便秘：症状较轻、不影响日常生活、经过整体调整、短时间用药即可恢复正常排便；中度便秘：症状中度，对日常工作、生活有一定的影响；需长期用药；重度便秘：症状重且持续、严重影响工作、生活，需要药物治疗，不能停药或药物治疗无效；慢性便秘的鉴别诊断急性便秘由肠梗阻、肠麻痹、急性腹膜炎、脑血管意外、急性心肌梗塞、肛周疼痛性疾病等急性疾病引起，主要表现为原发病的临床表现。短暂性排便不畅并非便秘不少人一旦发现排便不规律就担心自己患了便秘，这种担心是不必要的。对于常人来说，食物进入胃肠，经过消化、吸收最终将残渣变成粪便排出体外大约需要24～48小时，两次大便间隔时间一般是1～2天。“每个人的情况各不相同，排便习惯可明显不同，有的人每日或2～3天大便1次，也有一些人一天大便2～3次，虽然排便间隔或次数不同，但只要大便不稀、不干燥硬结、排便时不费力，都属于正常状态。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}