{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "慢性咽炎为难治之症，而且病程漫长，所以护理更为重要。内容不外乎饮食、居处、劳逸、服药和精神五方面的护理。这五 者，在慢性咽炎来说，都是比较重要的。严禁烟、酒、辛辣。 《顾氏医案》 ：“烟为辛热之魁，酒为湿热之最。凡姜椒芥蒜及一切辛辣热物，极能伤阴。”注意营养。《素问.阴阳应象大论》：“精不足者，补之以味。”《素问.五常政大论》：“谷肉果菜，食养尽之。”都是强调营养的。生活和工作，需在空气新鲜的环境里。 《寿世保元》认为：“人卧室宇，当令清净。净则受灵气，不净则受故气。故气乱人。”居室要寒暖适宜。注意劳逸结合。 《素问.上古天真论》 ：“不妄作劳，故能形与神俱而尽终其天年。”过度操劳者，必伤必病。 《尚书.旅獒》 ：“玩人丧德，玩物丧志。”玩物是过分优逸的同义词。志丧者形必涣散衰败。戒多言。言多损气，气损致津伤。注意锻炼。《素问.四气调神论》的“夜卧早起，广步庭前”以及《吕氏春秋.尽数》的“流水不腐，户枢不蠹，动也”，都是强调身体的锻炼。民间谚语“急发一朝生死决，慢喉百帖断根难”。意思是急性喉病可以一夜之间决定生死；慢性喉病，求其痊愈，要一百剂药尚难言把握。药茶，也是中医的一个特殊的简便疗法，就是用少量的药物，代替茶叶来作饮料。既方便，又可持久，对慢性病的确是大有用处。阴虚者，用生地、沙参、麦冬等分三味。阳虚者，用白扁豆、焦米仁、山药等分三味。代茶叶泡茶作饮料，天天常饮。保持情绪稳定，多阅读些有益文献，以涵养性情。 《千金翼方.起居.养性》 ：“焉能无闷，闷则何以遣之，还须蓄数百卷书，易老庄子等，闷来阅之。”孙思邈藏书数百卷，独独指名《易经》 、 《老子》 、 《庄子》三书，不是没有道理的。对治疗要有信心、恒心和决心。因为本病疗程极长，见效缓慢，往往容易失去信心。再则本病有时也可暂时减轻，足以苟安于一时，治疗就为之放松。因之一定要有信心、恒心和决心，才能有治愈之日。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "常见原因1、鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎等等：咽部异物感，长期的慢性咽部炎症，首先应该检查、排除鼻腔、鼻窦炎症，主要询问有无脓涕、多痰，有无鼻痒、喷嚏等症状，前鼻镜下检查鼻腔内有无分泌物、鼻腔粘膜的色泽、肿胀、增生等情况，注意要常规喷用麻黄素后再检查。2、慢性咽扁桃体炎（增殖体、腺样体，主要见于儿童），慢性腭扁桃体炎（不典型扁桃体炎，尤其是埋藏性的扁桃体炎，是咽部慢性炎症的主要发源地之一），慢性舌扁桃体炎（咽部异物感的主要原因之一，也是最易被忽视的一个原因）少见原因1、喉结核，肺结核：病人长期咳嗽，喉部慢性充血，肺部有相应表现。2、反流性食道炎：临床并不少见，但能够诊断清楚的却相对较少。主要是咽部异物感和胸前区的烧灼感。3、贫血：主要是原因不明的异物感，原因复杂，女性常见，需详细询问和检查，包括：饮食正常与否、月经多少、有无胃肠道症状等。饮食不正常和慢性肠炎造成的吸收不良，是贫血的主要原因之一。月经过多，是女性贫血不容忽视的原因之一。慢性胃炎造成的慢性失血，是造成贫血难以找到确切原因的疾病之一。4、茎突综合症：主要以单侧症状为主，详见咽科学的相关论述。主要诱因1、流行性感冒：感冒初期，没有得到及时治疗，感冒后期，炎症尚未完全控制，却提前停药，加之咽喉部慢性炎症长期存在，两者互为加重，是咽部出现症状并迁延不愈的主要原因之一。如：埋藏性的腭扁桃体炎，常规压舌板检查，常常不易被发现。慢性舌扁桃体炎，如果不常规进行间接喉镜检查，常常也会遗漏。 如果病人有长期咳嗽，应该首先询问在咳嗽之前，有无感冒。咳嗽常常会在感冒后的1-2周内出现，如果此时停药，咳嗽多半会长期存在。2、劳累、烟酒过度、饮食不节：", "病理": "慢性单纯性咽炎：表现为咽部粘膜慢性充血；慢性肥厚性咽炎：主要表现为咽部粘膜充血肥厚，粘膜下有广泛的结缔组织及淋巴组织增生；慢性萎缩性咽炎：主要表现为粘膜层及粘膜下层萎缩变薄，咽后壁有痂皮附着，分泌减少。"}, "概述": {"概述": "慢性咽炎(chronicpharyngitis)是指慢性感染所引起的弥漫性咽部病变，多发生于成年人，常伴有其他上呼吸道疾病，常因急性咽炎反复发作、鼻炎、鼻窦炎的脓液刺激咽部，或鼻塞而张口呼吸，均中导致慢性咽炎的发生。"}, "诊断": {"症状": "一般无明显全身症状。以咽部不适，发干、异物感或轻度疼痛、干咳、恶心，咽部充血呈暗红色，咽后壁可见淋巴滤泡等为主要临床表现。慢性咽炎患者，因咽分泌物增多，故常有清嗓动作，吐白色痰液。慢性咽炎的针灸治疗，现代报道始于1958年。之后有关临床资料并不多见。自八十年代起，本病的针灸治疗逐渐引起重视。各地的针灸工作者已探索了多种穴位刺激方法，包括耳穴压丸、穴位注射、穴位激光照射、穴位电疗、穴位敷贴等，尚有用传统的银针放血结合外用中药，轻者3～5次即愈，重者10余次可恢复正常。以已有的经验看，穴位刺激法对本病有较好的疗效，但以耳穴压丸，穴位电刺激注射所观察的病例为多。", "诊断": "病史：常有急性咽炎反复发作史，或因鼻病长期张口呼吸及烟酒过度、坏境空气干燥、粉尘和刺激性气体污染等。症状：咽部不适，或疼、或痒、或干燥感、灼热感、烟熏感、异物感等；刺激性咳嗽，晨起用力咳出分泌物，甚或作呕。病程2个月以上，常因受凉、感冒、疲劳、多言等原因致症状检查：咽部慢性充血，加重。呈暗红色，或树枝状充血；咽后壁淋巴滤泡增生，或咽侧索肿大；咽粘膜增生肥厚，或干燥、萎缩、变薄，有分泌物附着.具各上述症状及1项或1项以上检查所见，即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "西医治疗西医一般注重病因治疗及局部用药，如：嗽口药，用2％棚酸溶液，3％盐水和1：5000呋喃西林溶液反复嗽口，或者用2％碘甘油、5％强蛋白银液途于咽壁，或用碘含片、杜米芬、薄荷等含于口腔内等，有一定缓解症状之功能。局部对症治疗也可以选用中成药，如草珊瑚含片、西瓜霜等。戒烟戒酒非常重要。中医治疗中医治疗本病着重于治本，按辩证分型法用药，疗效较好。一般用药为：阴虚火炎型者，用养阴清肺汤加味（麦冬、生地、玄参、白芍、甘草、生石膏、薄荷、川贝粉、丹皮、桑叶等）；痰阻血瘀型者，用消瘰丸加味（玄参，牡蛎、川贝、生地、麦冬、三棱、昆布、海藻等）；阴虚津枯型者，用生脉饮加味（白晒参、麦冬、五味子、石斛、玉竹、白茅根、竹茹等），每日剂，频频润咽服之。临床经典治疗方法:用康复新液滴于咽喉部，每次l0～l5滴，每日4次。康复新液滴咽喉部可加速粘膜组织修复，改善咽喉部血液循环及抗炎作用。内外合治，可起到加速炎症消退，缩短疗程，提高疗效的作用。饮食调理：利咽茶饮：双花、麦冬、木蝴蝶、胖大海、生甘草各3-5克，开水冲泡频服。清咽饮：乌梅肉、生甘草、沙参、麦冬、桔梗、元参各50克，捣碎混匀，每日3次，每次服15克左右，以沸水冲饮。慢性咽炎治愈后，为巩固疗效以防再发，可常吃下列食品：绿豆海带汤原料：绿豆一两、海带一两、白糖少许。制法：将绿豆与海带（切丝）放于锅中，加水煮烂，后入白糖调味，每日当茶喝。西瓜汁：将西瓜切开取汁，频频当茶饮。即可清热除烦，又能养阴润燥，甚宜常吃。巧用药茶疗慢性咽炎慢性咽炎是咽部黏膜、黏膜下层及淋巴组织的慢性炎症，视其病变情况，可分为单纯性、增生性和萎缩性三种类型。慢性咽炎的发病原因很多，如急性咽炎反复发作和邻近器官疾病（慢性扁桃体炎、牙龈炎、慢性鼻炎、慢性鼻窦炎）等都可引起。外因气候寒冷干燥，工作环境中的空气被粉尘、化学气体污染，烟酒和辛辣饮食长期刺激，以及由于职业因素而用嗓过多的人都易患慢性咽炎。此外，长期生活不规律、疲劳、精神紧张，可使身体抵抗力下降，细菌和病毒容易反复感染，也会引起慢性咽炎.目前治疗慢性咽炎的方法很多，如西医一般主张用口泰、复方硼砂溶液等漱口液，含服华素片、安吉含片、g菌含片等。这些药物长期使用会导致口腔内环境紊乱。对于肥厚增生性咽炎，可采用激光、微波、冷冻等方法。但这些疗法目前有滥用趋势，门诊上经常见到因手术后咽部瘢痕严重增生、挛缩而病情加重前来就诊的病人。慢性咽炎相当于中医的“虚火喉痹”，其病因病机为肺肾阴虚导致的虚火上升、咽喉失养。治宜滋养肺肾、清热化痰、润喉利咽。经验证明，正确应用药茶有助于治疗慢性咽炎。下列十则药茶方可供选用。【罗汉果茶】罗汉果1个。将罗汉果切碎，用沸水冲泡10分钟后，不拘时饮服。每日～2次，每次1个。功能清肺化痰，止渴润喉。主治慢性咽喉炎，肺阴不足、痰热互结而出现的咽喉干燥不适，喉痛失音，或咳嗽口干等。《食物中药与便方》谓：“演员、教师、广播员等需保护发音器官者常以罗汉果切碎，泡水代茶饮有效。”【橄榄茶】取橄榄两枚，绿茶1g。将橄榄连核切成两半，与绿茶同放入杯中，冲入开水，加盖闷5分钟后饮用。适用于慢性咽炎，咽部异物感者。【大海生地茶】胖大海5枚，生地12g，冰糖30g，茶适量。上药共置热水瓶中，沸水冲泡半瓶，盖闷15分钟左右，不拘次数，频频代茶饮。根据患者的饮量，每日～3剂。功能清肺利咽，滋阴生津。用于慢性咽喉炎属肺阴亏虚者，如声音嘶哑，多语则喉中燥痒或干咳，喉部暗红，声带肥厚，甚则声门闭合不全，声带有小结，舌红苔少等。对于肺阴不足、虚火夹实之慢性喉炎而兼大便燥结者，用之最宜。【橄揽海蜜茶】橄榄3g，胖大海3枚，绿茶3g，蜂蜜1匙。先将橄榄放入清水中煮片刻，然后冲泡胖大海及绿茶，闷盖片刻，入蜂蜜调匀，徐徐饮之。每日～2剂。功能清热解毒，利咽润喉。主治慢性咽喉炎，咽喉干燥不舒，或声音嘶哑等属阴虚燥热证者。【二绿女贞茶】绿萼梅、绿茶、橘络各3g，女贞子6g。先将女贞子捣碎后，与前三味共入杯内，以沸水冲泡即可。每日剂，不拘时饮服。功能养阴利咽，行气化痰。对肝肾阴虚，虚火上浮，气郁痰结之咽痛不适，咽喉异物感，饮之有良益。【桑菊杏仁茶】桑叶10g，菊花10g，杏仁10g，冰糖适量。将杏仁捣碎后，与桑叶、菊花、冰糖共置保温瓶中，加沸水冲泡，约盖闷15分钟后，即可当茶水饮用，边饮边加开水，每天1剂。功能清热疏风，化痰利咽。【双根大海茶】板蓝根15g，山豆根10g，甘草10g，胖大海5g。共置保温瓶中，用沸水冲泡，盖闷20分钟后即可当茶水饮用。也可加水煎煮后，倒保温瓶中慢慢饮用，每天1剂。有清热、解毒、利咽的作用，适用于慢性咽炎咽喉疼痛明显者。【马鞭草绿豆蜜茶】鲜马鞭草50g，绿豆30g，蜂蜜30g。将绿豆洗净沥干，新鲜马鞭草连根洗净，用线扎成2小捆，与绿豆一起放锅内，加水1500毫升用小火炖1小时，至绿豆酥烂时离火，捞去马鞭草，趁热加入蜂蜜搅化即可饮汤食豆。每日剂，分2次服，连服数日。【清音茶】药用胖大海5g，蝉衣3g，石斛15g。水煎代茶饮。功能养阴润喉，利咽治喑，适用于慢性咽炎伴有声音嘶哑者。【山楂利咽茶】药用生山楂20g，丹参20g，夏枯草15g。使用时，先用清水洗去浮尘，然后加水煎30分钟后，滤取药汁，一日数次，当茶频饮。功能活血散结，清热利咽。适用于慢性咽炎而咽部淋巴滤泡增生明显者。慢性咽炎从营养学上讲是因为呼吸道粘膜不健康，自我杀菌的能力下降，造成细菌在此繁殖，经常性的出现呼吸道炎症，若果想根本上解决慢性咽炎，必须增强呼吸道粘膜自我杀菌的功能，维持呼吸道粘膜健康的营养素是蛋白质，维生素A和铁。平时饮食中注意多摄取含这些营养素丰富的食物如:豆及豆制品，胡萝卜，西红柿，南瓜，含铁丰富的有：奶类，动物的血液，菠菜。注意：菠菜不可跟牛奶在较近的时间内食用（菠菜含草酸，会跟牛奶中的钙合成草酸钙，不易消化）。【八音亮嗓茶】选用五色茶、罗汉果、甘草、菊花、桔梗、甜茶等药食同源纯天然草本植物，加水煎10分钟后即可服用。具有强大的祛风清热、解毒消肿、活血化瘀、清热利咽的作用，及广谱抗菌消炎的作用。特别适宜急、慢性咽喉炎、咽喉肿痛、咽喉发痒、喉咙有异物感、声音嘶哑、扁桃体炎、上呼吸道感染、感冒咳嗽、用嗓及烟酒过度等人士饮用。天然、纯正、无污染、不含任何防腐剂和化学添加剂。口感温和、甘醇，无任何毒副作用。一般连续服用3-5天内明显见效，服用一盒后症状大为减轻或基本消除。"}, "预后": {"描述": "无"}}