{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗首先针对病因进行治疗。对慢性无菌性滑囊炎，治疗以保守疗法为主，经休息、去除病因如过度摩擦、受压，炎症常可消退。穿刺抽液、注入类固醇药物和加压包扎，常能获得较好的效果。对非手术治疗无效者，方可考虑做滑囊切除术。(二)预后预后良好。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因人体的滑囊很多，分布较广。滑囊分两种，一部分是恒定存在的，在胎儿期已形成，称为恒常滑囊，全身有100多个，重要者如上肢的肩峰下滑囊、鹰嘴滑囊，下肢的大粗隆滑囊、坐骨结节滑囊、髌前滑囊、跟后滑囊等。另一部分是不定滑囊，因人而异，数目更多，是为了适应生理或病理的摩擦需要而继发的，称为摩擦囊或附加滑囊，其囊壁多由纤维组织增生而来，比恒常滑囊的囊壁厚得多。滑囊根据其存在的部位，可分为皮下滑囊、肌腱下滑囊、肌肉下滑囊、筋膜下滑囊、韧带间滑囊、关节滑囊等。滑囊炎是滑囊的急、慢性炎症，根据其病因和性质。可分为创伤性滑囊炎、化脓性滑囊炎、结核性滑囊炎、类风湿滑囊炎、痛风性滑囊炎、化学性滑囊炎等。临床上以慢性无菌性滑囊炎最常见，多与持久的摩擦、受压有关。(二)发病机制当滑囊受到过度的摩擦和(或)压迫时，滑囊壁发生炎性反应，滑液分泌增多，同时囊壁渗出增加，使滑囊膨大、肿胀。急性期囊内积液为血性，以后红细胞破溃，含铁血黄素沉积，滑液呈黄色;至慢性期，囊内积液可为正常黏液，但囊壁增生、肥厚、纤维化。滑膜增生可呈绒毛状，有的囊底出现钙质沉着，可影响关节活动。"}, "概述": {"概述": "滑囊又称滑液囊、滑膜囊或黏液囊，与腱鞘同是肌肉和肌腱的附属结构，为一结缔组织扁囊。滑囊多数独立存在，少数与关节腔相通。人体凡是摩擦频繁或压力较大的部位，都有滑囊，多存在于人体坚韧结构的两个摩擦面之间，如骨突、肌肉、肌腱、韧带或皮肤等相互之间。滑囊壁分两层，外层为薄而致密的纤维结缔组织，但并不形成包膜;内层为滑膜内皮细胞，起源于原始的间叶组织，有分泌滑液的功能。正常滑囊呈裂隙状，仅含少量滑液。滑囊有减少摩擦、减轻压力、促进运动灵活性的功能。"}, "诊断": {"症状": "1.一般症状 临床慢性创伤性滑囊炎可见于任何年龄和各种职业，中老年人多见，但都有该部位的过度摩擦、压迫病史。主要临床表现为肿块和疼痛。无疼痛的肿块多是在洗澡等时无意中发现。有时肿块可影响关节活动，或压迫周围的神经引起不适。2.局部症状 检查时肿块大小因部位而异，圆形，囊性，与皮肤无粘连，肿块硬度与其囊内压力有关，多数较硬，边界清楚，少数柔软，边界不清。肿块无压痛或仅有轻压痛，自发性疼痛少见。可因摩擦、加压等出现症状加重，休息后多能缓解。根据病史、职业、年龄、局部症状，对包块的物理检查及B超、X线检查，必要时可行包块穿刺，诊断即可成立。", "诊断": "慢性创伤性滑囊炎的检查化验B超、穿刺、X线摄片等亦有助于诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}