{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "慢性单纯性鼻炎是鼻粘膜由于局部性、全身性或环境性因素所致的可逆性炎症。主要病理改变为鼻粘膜植物神经功能紊乱，粘膜血管扩张，通透性增高；血管和腺体周围有以淋巴细胞和浆细胞为主的细胞浸润；粘液腺功能活跃，分泌物增多。主要症状表现为鼻塞流涕。"}, "诊断": {"症状": "（一）鼻塞：间歇性或交替性。①间歇性鼻塞：一般表现为白天、劳动或运动时减轻，夜间、静坐或寒冷时加重。②交替性鼻塞：侧卧时位于下侧的鼻腔常阻塞加重；转卧另一侧后，刚才位于上侧没有鼻塞或鼻塞较轻的鼻腔，转到下侧后出现鼻塞或鼻塞加重；而刚才位于下侧的鼻腔鼻塞减轻。此外，嗅觉可有不同程度的减退，说话呈闭塞性鼻音。由于鼻涕长期流经鼻前庭和上唇部，可致皮炎或湿疹，\n\n\n\n鼻塞\n\n多见于小孩。鼻涕向后可流入咽腔，出现咳嗽、多痰等症状。（二）多涕：常为粘液性或粘脓性，偶呈脓性。脓性者多于继发性感染后出现。（三）检查：鼻粘膜肿胀，表面光滑、湿润，一般呈暗红色。鼻甲粘膜柔软而富有弹性，探针轻压可现凹陷，但移开探针则凹陷很快复原，特别在下鼻甲为明显。若用1～2%麻黄素液作鼻粘膜收缩，则鼻甲迅速缩小。总鼻道或下鼻道有粘液性或脓性分泌物。　　", "诊断": "1.有急性鼻炎反复发作史，邻近病源感染，全身慢性疾病或长期化学、物理性刺激史2.表现有间歇性交替性鼻塞，少许粘液性或粘液脓性鼻涕，头痛，嗅觉减退。3.鼻腔粘膜充血，双下甲肿大、表面光滑湿润、多呈暗红色，触之柔软而有弹。4.肿胀的鼻粘膜对血管收缩剂反应敏感。　　"}, "治疗": {"描述": "1.病因治疗。2.局部应用血管收缩剂以改善症状。3.下鼻甲封闭或注射硬化剂治疗。　　用药原则1.轻症者以局部治疗为主。2.病史长症状重者，局部治疗辅予多种维生素、抗组胺药及中药。3.病情顽固者，0．5％普鲁卡因封闭、5％鱼肝油酸钠下甲注射或手术治疗。　　药物治疗1、1麻黄素或呋喃西林、麻黄素液、氯霉素、麻黄素液滴鼻，每日3次。2、鼻丘封闭或下鼻甲粘膜下封闭，每次~1.5ml，隔日1次，或每周2次，5次为一疗程\n\n\n\n慢性单纯性鼻炎--治疗\n\n。3、短波或红外线理疗，可改善局部血循环以减轻症状。4、经上述疗法无效时，可选用硬化剂作下鼻甲注射治疗，或者采用微波激光治疗。5、找出与疾病有关的病因并及时治疗。锻炼身体增强机体抵抗力。　　辅助检查1.一般病例，检查专案以检查框限“A”为主。2.疑与全身慢性疾病或邻近病源感染有关者，检查专案可包括检查框限“A”、“B”、“C”。　　疗效评价1.治愈：鼻腔通畅，分泌物消失，粘膜恢复正常。2.好转：鼻塞改善，分泌物减少。3.未愈：鼻塞、流涕症状无改善。　　专家提示慢性单纯性鼻炎是可逆性疾病，多数病人经局部或全身治疗均获痊愈。部分病情顽固，鼻塞较重或有鼻内畸形者，手术治疗可获得理想疗效。"}, "预后": {"描述": "无"}}