{"常见并发症": {"描述": "可发生以下并发症：乳突病变侵蚀周围邻近骨质，可致成乳突皮质、骨性耳道后壁、半规管、面神经管、脑膜板及乙状窦骨板破坏，当急性发作时，引起严重的颅外及颅内并发症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、首先，积极、及时地治疗急性中耳炎。2、其次，急性乳突炎发生后，在一定时间内将自行溃破，向外扩展，应及时去医院施行单纯乳突凿开术，将其中耳、乳突处的化脓物质引流物清除干净，以防向外扩展，形成耳后脓肿，向内扩展形成脑膜炎等颅内并发症。3、应提高病人身体健康素质，加强营养，提供充足的蛋白质与维生素饮食。加强抵抗力，保持敷料整洁直至伤口愈合。慢性乳突炎的西医治疗应早期使用大剂量抗生素注射，如青霉素类、头孢菌素类等。为尽快控制病情，开始时即用青霉素及链霉素联合注射，同时取耳道分泌物作细菌培养及药敏试验，以便再换用敏感性药物。凡鼓膜穿孔小，排脓不畅，或鼓膜未穿孔，应行鼓膜切开术，以利引流。如耳后已经形成脓肿，可切开排脓。若引流不畅，感染未能控制，或出现可疑并发症时，应立即行乳突切开术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "由于机体抵抗力弱，致病的毒力强，或治疗处理不当等，使中耳炎症继续发展，鼓窦入口被肿胀的粘膜堵塞，乳突内的脓液引流不畅，蓄积在乳突气房内，气房粘膜坏死脱落，骨壁因受脓液压迫及自身炎性病变的影响，发生脱钙、坏死，房隔破溃，气房融合，形成一大的脓腔，称融合性乳突炎或乳突蓄脓。若由溶血性链球菌或流感杆菌引起的急性乳突炎，乳突骨壁多保持完整，气房内充满血性分泌物，称出血性乳突炎。急性中耳炎虽获治疗，但由于抗生素用量不足，或治疗不彻底，乳突炎性病变虽继续发展，而全身及局部症状却不明显，以致不被发现，称隐性乳突炎。急性乳突炎如不能得到控制，炎症继续发展，可穿破乳突骨壁，引起颅内、外并发症。 急性乳突炎是乳突气房粘膜及骨质的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。儿童多见。"}, "概述": {"概述": "慢性乳突炎为乳突炎反复发作所致。为慢性化脓性中耳炎所并发，单纯型者致乳突气房发育障碍，乳突呈硬化型。"}, "诊断": {"症状": "一、症状体征：危险型者则可致乳突骨质破坏，其中骨疡型者可致鼓窦及乳突骨质坏死，肉芽组织形成，乳突片可见鼓窦扩大，乳突骨质破坏。胆脂瘤型者，胆脂瘤经上鼓室、鼓窦扩展至乳突，X射线片可见典型边缘清楚的空洞。二、检查：可检查血象或行CT检查。", "诊断": "慢性乳突炎的检查化验可行以下检查以明确诊断：患者通常可以检查血象、乳突是否变粗及农业细菌培养或药敏。如果乳突炎患者需要进行乳突炎凿开手术需要检查框限“A”及“B”，疑颅内并发症应该选择“C”。如果由于乳突炎引起重耳鼓膜穿孔流脓后症状更为严重时，应进行乳突X线拍片或CT扫描的检查，听力学与X线的检查更有助于诊断病情。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}