{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "憩 室 病　憩室是胃肠道（消化道）任何一部分向外的囊状突起。憩室最常发生的部位是大肠。数个憩室同时存在，称为憩室病，这是常在中年后发生的一种病理状态。如果憩室发生炎症，称为憩室炎。- 憩 室 病憩室病是数个憩室同时存在，通常发生在大肠。憩室可发生在大肠的任何部位，但最常见的部位是乙状结肠，即直肠上面的大肠最下段（见第99节）。憩室囊袋发生在肠壁薄弱处，通常是动脉穿过大肠肌肉层的部位。一般认为，大肠的痉挛增加了腔内压力，容易出现更多的憩室，并使已有的憩室变得更大。憩室的直径大小不等，可从3～25mm。40岁以前少见，40岁以后开始常见。90岁以上的人会有许多憩室。. 症状大多数憩室病患者没有症状。然而，一些学者认为，当病人出现难以解释的腹痛、腹泻和其他排便异常时，其确切病因就可能是憩室病。憩室的开口可以出血，有时可以大出血，血液进入肠腔，再经肛门排出。当粪便嵌顿在憩室并损伤血管（通常是憩室旁的血管）即可引起这种出血。升结肠比降结肠的憩室出血更常见。结肠镜检查能确定出血的原因。请点击查看相关图表 - 憩室炎：选择外科手术的理由憩室炎：选择外科手术的理由病变情况 理由2次以上的严重憩室炎（或50岁以下病人1次严重憩室炎） 发生严重并发症的危险性增高病情迅速进展 发生严重并发症的危险性增高腹部出现持续的压痛包块 有癌肿的可能X线检查显示乙状结肠可疑的病变 有癌肿的可能在男性或子宫切除后的女性小便时疼痛 可能是将要穿通膀胱的警告服用皮质类固醇的病人突然出现腹痛 可能是大肠穿孔，穿通腹腔膜憩室本身并无危险性。但是粪便停滞于憩室内不仅可以引起出血，而且还可以引起炎症、感染，导致憩室炎。. 治疗通常，治疗的目的是为了减少肠道痉挛。进食高纤维食物（蔬菜、水果和燕麦片）是减少痉挛的最好方法。如果进食高纤维食物无效，可补充未精制的麦麸或使用容积性导泻药，如在240ml水中加入3.5g车前草，每天1次或2次。甲基纤维素可能也有一定疗效。因为需要一定的肠腔压力来推动肠内容物运行，因此，应该避免低纤维饮食。憩室不需要外科手术治疗。但是，由于巨大的憩室发生感染和穿孔的可能性较大，因此，需要进行手术治疗。- 憩 室 炎憩室炎是一个或多个憩室的炎症或感染。憩室炎在40岁以下者比40岁以上者少见。但是，任何年龄发病都可以较严重。在50岁以下，需要手术治疗的憩室炎病人，男性是女性的3倍；而70岁以上则女性是男性的3倍。. 症状和诊断典型的初发症状是疼痛、压痛（通常在左下腹部）和发热。如果医生知道病人已患有憩室病，那么，当病人出现这些典型症状时，就可作出憩室炎的诊断。用于明确诊断或评价病人问题严重性的钡剂灌肠X线检查可能造成发炎肠道的损伤或穿孔，因此，通常推迟到几周以后才能做这种检查。阑尾炎和大肠或卵巢的癌肿是最常与憩室炎混淆的疾病。计算机体层摄影（CT）或超声波扫描可用来明确病人的问题不是阑尾炎或脓肿。为了排除癌肿的可能性，尤其是当病人有出血时，可作结肠镜检查。有时采用剖腹探查术来明确诊断。. 并发症憩室炎的炎症能引起大肠与其他器官之间的异常连接通道（瘘管）。多数瘘管出现在乙状结肠与膀胱之间。这种瘘管在男性更常见，但子宫切除后的妇女发生这种瘘管的危险性就会增加。发生这种瘘管后，肠内容物包括正常肠道细菌，就会进入膀胱，引起泌尿道感染。其他瘘管可出现在大肠与小肠、子宫、阴道、腹壁，甚至与大腿或胸腔之间。憩室炎可能的并发症包括憩室周围炎症、肠壁炎症扩散、憩室壁破裂（穿孔）、脓肿、腹腔感染（腹膜炎）、出血和肠梗阻。. 治疗轻度憩室炎可通过在家休息、食用流质食物和口服抗生素治疗，通常症状会迅速消失。几天后，病人可进食低纤维的软质食物，每天饮些车前草制剂。1个月后，病人可以恢复普通饮食。如果病人出现较严重症状，如腹痛部位固定、发热和其他严重感染或并发症，通常需要住院治疗，静脉输液和静脉输注抗生素，卧床休息，暂禁食，直至症状缓解。如果经上述治疗，症状仍不减轻，尤其是腹痛、压痛和发热加重者，就有必要行手术治疗。只有20％的憩室炎病人，因内科治疗不能缓解而需行手术治疗。其中70％的病人是因为腹痛和炎症严重，其余是因为出血、瘘管或梗阻。有时，病人还没有出现炎症、感染或并发症时，就建议进行手术治疗，这是因为病人发生某种需手术治疗的问题的危险性较高，而在出现这些问题之前进行手术，更简单和安全。肠穿孔和腹膜炎的病人应住院作紧急外科手术治疗。通常，外科医生会切除穿孔的肠段，在大肠和皮肤表面建立一个通道和开口，称为结肠造瘘术。肠道切除的断端在第二次手术时再连接好，并缝合封闭结肠造瘘的皮肤开口。当发生大出血时，可通过向大肠的供血动脉内注射一种染料，再摄取X线片，称为血管造影检查方法，这种方法可以确定出血的准确部位。注射血管收缩药物对控制出血可能有效，但也有危险，尤其在老年人。在一些病例，几天后再出血，常需手术治疗。只有当出血部位明确后，才可能切除相应的受累肠段，否则，只能作更大范围的肠段切除，称为结肠次全切除术。如果经过治疗出血停止（或显著减少），确定其出血病灶的最好方法是结肠镜检查。对肠道瘘管的治疗包括切除大肠瘘管开始处的受累肠段，并吻合切除断端。参考\n《默克家庭诊疗手册》- 憩室病\n(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});出自A+医学百科 “憩室病”条目 http://www.a-hospital.com/w/%E6%86%A9%E5%AE%A4%E7%97%85 转载请保留此链接\n\n关于“憩室病”的留言：\n 订阅讨论RSS\n\n\n\n目前暂无留言\n\n\n\n添加留言\n"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}