{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "针对引起胆道运动功能障碍的相关疾病进行治疗和预防。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无动性胆囊：亦称“懒胆囊”， 胆道运动功障碍的主要类型之一，约占8%。此型特点为空腹状态下胆囊体积增大，外型似“U”形，脂肪餐后胆囊收缩和排空减慢。然而，慢性非结石性胆囊炎者若同时存在胆囊壁变薄和黏膜严重受损时，甚至根本看不到胆囊。胆道运动功能障碍(biliary tract dyskinesis syndrome)包括胆道运动功能失调(dyskinesis，即胆道排空速度异常)、胆道张力异常(dystonia，即胆道肌张力异常)和胆道共济失调(ataxic，即胆道各部分间协调障碍)。"}, "诊断": {"诊断": "1.临床表现。2.胆道系统运动功能的检查 许多方法都曾用于胆道系统运动功能的检查，但诊断价值各异，其中以胆囊造影、测压术和定时胆汁引流术价值较大。3.胆道运动功能障碍的类型 胆道运动功能障碍常被笼统地称为运动障碍、肌张力不足或共济失调，实际上这些术语各有其一定的内涵。运动障碍是指胆管排空速度的异常;肌张力不足主要指张力的降低;共济失调是指胆道各部位协同作用发生障碍。胆道运动功障碍的主要类型如下：(1)高张性胆囊：高张性胆囊即痉挛性胆囊，约占胆道运动障碍的31%。空腹状态下胆囊形状细长，漏斗状的轮廓较清楚，体积明显减小。排空速度主要取决于胆囊壁的收缩及Oddi括约肌的抵抗力，因此排空速度可以正常，也可以加快或减慢。(2)超动性胆囊：此型约占5%。主要表现为运动和反应速度加快，餐后15min排空程度明显超过正常，60min时常见不到胆囊。空腹状态下胆囊大小、形状(及体积)正常，表明其张力正常。上述两种胆囊运动障碍的原因有：胆囊壁内的神经网络发生紊乱;胆囊的超敏反应;胆囊炎症早期阶段。当胆囊壁发生炎症并出现纤维化时，则胆囊呈收缩状态，即所谓的慢性非结石性胆囊炎。(3)低动性胆囊：此型约占13%。主要表现为脂肪餐后胆囊收缩和排空减慢，而胆囊可保持正常张力，空腹状态下体积及形状正常。(4)无动性胆囊：亦称“懒胆囊”，约占8%。此型特点为空腹状态下胆囊体积增大，外型似“U”形，脂肪餐后胆囊收缩和排空减慢。然而，慢性非结石性胆囊炎者若同时存在胆囊壁变薄和黏膜严重受损时，甚至根本看不到胆囊。(5)胆囊壁纤维化：此型见于慢性非结石性胆囊炎，发生率约60%。由于胆囊管已闭塞而胆囊黏膜仍能正常发挥功能，因此胆囊体积缩小、轮廓不清，且脂肪餐后胆囊基本无改变。(6)Oddi括约肌张力降低：此型约占4%。括约肌张力降低后，胆囊不能很好充盈，且在胆囊收缩后阻力降低，胆汁流速加快，因此胆囊常显示不良，脂肪餐后排空加快。Oddi括约肌弛缓状态下，胆囊造影呈阴性。(7)Oddi括约肌张力增高及其周围病变：Oddi括约肌张力增高与其周围病变常有密切的联系，有时二者的临床特点极其相似，共占约24%， 都可改变胆囊的动力学。Oddi括约肌张力增高，常称为痉挛，多由于神经精神因素所致，但也可由于周围脏器的炎症所致。空腹状态下的胆囊体积有时增大，有时正常，在空腹体积增大时，脂肪餐后排空速度加快。影响到乏特壶腹部位的炎症或激惹状态主要包括过敏反应、十二指肠炎、十二指肠溃疡、十二指肠寄生虫感染等。这些情况下，十二指肠乳头可出现水肿，Oddi括约肌可出现痉挛，亦可出现大胆管内压力增高，从而可导致胆囊体积不同程度的扩大。在胆囊有明显收缩的情况下，由于阻力增加，胆囊排空延缓。Oddi括约肌运动障碍既见于特发性复发性胰腺炎，也见于慢性胰腺炎。慢性胰腺炎时，胰管及其括约肌压力均增高，这种增高还不能排除胰液的量和黏滞性增加所起的作用。此外，压力增高是引起胰腺炎的原因，还是由于胰腺炎引起的水肿或瘢痕所导致的结果尚不清楚。同时，胰管括约肌在胰腺炎发生中的作用亦不清楚。(8)牵涉到胆总管的器质性病变：这类病变约占5%，包括十二指肠乳头瘢痕性狭窄、壶腹部及胰头肿瘤以及慢性胰腺炎。这些病变都可使胆总管压力升高，继而导致胆囊扩大和排空延迟。胆道运动功能障碍的诊断程序　胆道运动功能障碍为胆道运动改变的统称，可通过特殊的诊断手段加以识别，但应除外可引起运动紊乱的器质性疾 病。其中一个重要的诊断手段就是前述的各种放射学检查，计时胆汁引流的时序也有一定价值。如潜伏期超过12 min则应怀疑Oddi括约肌或十二指肠痉挛;如潜伏期少于2min，则提示Oddi括约肌张力不足。B胆汁出现延迟提示胆囊动力不足或胆囊管异常;B胆 汁流出时间如超过30min意义也相同。在解释这些结果时，应考虑这些结果是否受到药物的影响，这一点是非常重要的;情绪和紧张也有影响，必要时需重复进 行检查或按前面检查中所述，应用平滑肌松弛剂。胆囊异常可参照前述检查进行分类。Oddi括约肌运动障碍及诊断按Hogan和Geenen的分类可分为以 下3类。(1)第一类Oddi括约肌运动障碍：除有胆性疼痛外，患者还有：①2次或2次以上的肝功能异常(碱性磷酸酶和谷草转氨酶超过正常值上限2倍以上)。②逆行胰胆管造影中造影剂引流时间延长，超过45min。③胆总管有扩张，直径达12mm以上。此类患者多为Oddi括约肌狭窄而非运动功能障碍。测压术可有所帮助，然而并非必要。(2)第二类Oddi括约肌运动障碍：此类患者亦有胆性疼痛，但只有上一类①～③异常中的1～2项。病因既可为狭窄，也可为运动功能障碍。有必要进行测压。(3)第三类Oddi括约肌运动障碍：此类患者只有胆性疼痛，没有上述①～③三项异常。病因可为Oddi括约肌运动功能障碍，但大多由于肠道功能性疾病或其他原因所致。进行胆道测压前，应排除胆道系统以外的疾病。诊断胆道运动功能障碍须首先排除胆道的器质性疾病。胆囊运动功能异常可根据临床表现和胆囊造影，视胆囊形态、容积和排空情况而作出。Oddi括 约肌痉挛为一种较常见的运动功能障碍，其诊断的建立有赖于有关检查技术。静脉胆道造影时可见胆总管增宽，而皮下注射吗啡10mg后，进行静脉胆道造影连续 摄片也可见胆总管直径增宽;在吗啡诱发疼痛后，如吸入亚硝酸异戊酯，疼痛可迅速消失，增宽的胆总管直径恢复;正常注射吗啡后8h，血清ALT、AST值可 增高1倍;ERCP检查时，Oddi括约肌部不能通过一般口径的探条，有时连直径2mm的最小型探条亦不能通过;Oddi括约肌测压术，当导管经过 Oddi括约肌部时，压力突然增加5～10mmHg，如增高超过10mmHg，即提示有Oddi括约肌痉挛。本病多见于女性，其临床表现与胆囊结石非常相似，主要表现为腹痛，为上腹部或右上腹阵发性绞痛，部分患者可伴恶心、呕吐，可因进食油腻食物诱发，常持续2～3h，用解痉药后症状缓解。1.疼痛 胆道疾病的核心症状为疼痛。疼痛可源于扩张的胆总管，但疼痛感觉常位于上腹部及右季肋下，亦可位于胸骨下段、肩胛间区，甚至背部下方。疼痛和饮食无关，但亦可在餐后 出现。疼痛也有可能由于Oddi括约肌痉挛所致，其性质和部位与胆绞痛很相似，但发作时间较短，仅数分钟至半小时，发作次数较多，一天多次;发作和精神因 素如忧虑、紧张、情绪不稳定等有关;发作时吸入亚硝酸异戊酯或舌下含硝酸甘油0.6mg，疼痛可迅速停止;吗啡10mg皮下注射可诱发疼痛;发作时不出现发热或黄疸。食管、小肠、大肠或心脏疾患引起的右上腹痛也可被误认为胆源性疼痛。除有急性炎症存在外，体征对判断胆道运动性疾患帮助不大。2.消化不良症状 包括食欲减退、嗳气、上腹胀满感及其他上腹部不适症状。3.厌油腻食物 表现为对脂肪食物的耐受性降低。部分患者对煎炸食品或高脂饮食不能耐受，并可出现腹泻、腹痛等症状。4.体征 上腹部或右上腹部压痛，Murphy征可呈阳性。一般认为它和胆管内压力增加以及胆管炎症有关。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}