{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "与甲型肝炎相同。主要采取以切断传播途径主为的综合性措施。为预防水型传播，主要是保护水源，防止粪便管理；注意食品卫生，改善卫生设施和讲究个人卫生也很重要。使用丙种免疫球蛋白及人胎盘免疫球蛋白预防戊型肝炎多数报告无效。最终要取决于疫苗，HEV分子克隆的成功为研制疫苗提供了基础。【戊肝对哪些人威胁大】首先是老年人。从流行病学调查来看，在我国，甲型肝炎多感染35岁以下的青年人，而戊型肝炎多感染35岁以上的中年人和老年人，而且老年人感染了戊型肝炎后病情较重。戊型肝炎还喜欢欺侮孕妇。在印度，患急性肝炎的孕妇中约有80％为戊型肝炎病毒感染。妊娠合并戊型肝炎危害相当严重，有报告显示，妊娠早、中、晚期戊型肝炎病死率分别达到1。5％、8。5％和21％。妊娠期戊型肝炎重症病例高达25％～30％。产妇往往在分娩或流产后病情立即恶化，或分娩前一天急剧恶化，迅速发生肝性脑病，产后出血也较多，死胎率亦高。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本型HEV经口感染，由肠道侵入肝脏复制，于潜伏期末及发病初期由粪便排出病毒。　　", "病理": "本型肝炎病理变化似甲型肝炎，有肝细胞气球样变，点状或灶性坏死及汇管区炎性细胞浸润。主要为淋巴细胞和单核巨噬细胞。有明显胆汁淤积。通过电镜观察，表明本病肝细胞损害可能与T细胞介导的免疫反应有关。　　"}, "概述": {"概述": "戊型病毒性肝炎（简称戊型肝炎）其流行特点似甲型肝炎，经口—粪（包括动物粪便）途径传播，具有明显季节性，多见于雨季或洪水之后，无慢性化，预后良好。　　"}, "诊断": {"症状": "戊肝与甲肝相比，具有以下几个突出特征。1.易发季节：多发于高温多雨季节，尤其在洪涝灾害造成粪便对水源广泛污染的地区。2.流行于水源污染程度有关：如果水源只是偶然受到污染，可造成连续数周的短期流行，如果水源反复连续被粪便污染，就可能造成较长时间的流行，往往持续数月，数年，甚至有周期性发病率升高的特点。3.潜伏期较长，多在2-9周之间，平均为6周。4.患者发病年龄较大，以20岁以上的青壮年人发病率最高，在儿童中可能为临床感染。5.患者早期粪便中可以检查出戊性肝炎病毒颗粒，但很快会自行消失。6.戊型肝炎多数病例症状较轻，黄疸也不是太重。所以在夏季因做好水源清洁，特别是饮用水源的清洁，防止病从口入，发现病请情要尽快治疗。做好病人的粪便处理工作，防止传给别人　　", "检查": "特异血清病原学检查是确诊的依据。1.酶联免疫试验（ELISA） 检测血清中抗-HEV IgM，为确诊急性戊型肝炎的指标。是用重组或人工合成多肽作抗原。国内应用本法检测111例急性戊型肝炎，抗HEV阳性率为86.5%，检测32例恢复期患者，抗-HEV阳性率6.3%，提示抗-HEV持续时间较短，病后5～6月转阴。2.蛋白吸印试验（Western Blot，WB）此法较ELISA法灵敏和特异，但操作方法较复杂，检测所需时间较长。3.聚合酶链反应（Polymerass Chain Reaction,PCR）用以检测戊型肝炎患者血清和粪便中HEV-RNA，本法灵敏度高，特异性强，但在操作过程中易发生实验室污染而出现假阳性。4.免疫电镜技术（IEM）和免疫荧光法（IF）用以检测戊型肝炎患者粪便、胆汁和肝组织中HEV颗粒和HEV抗原（HEAg）。但此两种方法均需特殊设备和技术，且HEV在肝组织、胆汁和粪便中存在时间较短，阳性率较低，不宜作为常规检查。　　", "诊断": "应根据临床特点、肝功能检查，参考流行病学资料。排除HAV、HBV、HCV感染和其他原因引起的急性肝损害。诊断戊型肝炎的方法很多，目前国内常用的方法有以下几种：①特异性抗体检测：抗HEV，即戊型肝炎抗体，包括抗HEV-IgM和IgG。在急性期血清中可测出高滴度的抗HEV-IgM，恢复期抗HEV-IgM滴度下降或消失。但取而代之的是血清中产生抗HEV-IgG。国内大多数医院目前均使用酶联免疫法检测特异性抗体，其测定抗HEV-IgM最有临床意义。②免疫荧光法：检测肝组织中戊型肝炎病毒抗原。此方法须进行肝穿活检。③免疫电子显微镜：用患者恢复期血清作抗体，检测急性期患者的粪便及胆汁中病毒抗原，或用已知病毒检测患者血清中相应的抗体。④逆转录聚合酶链反应法(RT-PCR)：检测胆汁、血清和粪便中戊型肝炎病毒核糖核酸(HEV-RNA)。　　"}, "治疗": {"描述": "适当休息、合理营养为主，选择性使用药物为辅。应忌酒、防止过劳及避免应用损肝药物。用药要掌握宜简不宜繁。1.早期严格卧床休息最为重要，症状明显好转可逐渐增加活动量，以不感到疲劳为原则，治疗至症状消失，隔离期满，肝功能正常可出院。经1～3个月休息，逐步恢复工作。2.饮食以合乎患者口味，易消化的清淡食物为宜。应含多种维生素，有足够的热量及适量的蛋白质，脂肪不宜限制过严。3.如进食少或有呕吐者，应用10%葡萄糖液1000～1500ml加入维生素C3g、肝太乐400mg、普通胰岛素8～16U，静脉滴注，每日1次。也可加入能量合剂及10%氯化钾。热重者可用菌陈胃苓汤加减；湿热并重者用菌陈蒿汤和胃苓合方加减；肝气郁结者用逍遥散；脾虚湿困者用平胃散。有主张黄疸深者重用赤芍有效。一般急性肝炎可治愈。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}