{"常见并发症": {"描述": "恶寒发热，全身乏力"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "房事时和房事后应注意保暖休息。房事两感症的中医治疗中药方(1)白花蛇舌草汤，白花蛇舌草50g，水煎服。适用于伤寒早期，气分湿热者。(2)地锦草汤：地锦草助吕，水煎服。适用于伤寒早，中期患者。(3)黄芩，生地榆各15g，红藤、马齿苋、败酱草各30g、水煎服。房事两感症的西医治疗1.一般治疗(1)早期尽量补充热量及维生素等。第2周后注意少渣、不胀气及无刺激饮食，少食多餐，以防止肠容积及张力过大诱发穿孔。成人每日供应热量约1600kcal，量约2000～3000ml以上，注意纠正电解质紊乱。(2)发热期应卧床休息,注意观察体温、脉搏、血压变化，高热者物理降温，慎用退热剂，以防诱发虚脱及肠道并发症。便秘者禁用灌肠及泻药，腹胀者禁用新斯的明类药物。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "按照中医理论分析，房事两感症由于男女房事或手淫之后体力消耗太大，尤其是房事或手淫时没有注意避风寒，周身大汗后又没有注意保暖和休息，机体受到风邪、寒邪的侵袭而引起的。"}, "概述": {"概述": "房事两感症是男女在进行房事活动时，由于要消耗一定的体力，有时会出汗。如果不注意避风预寒，贪欢着凉就容易患上的疾病。这种病又叫“伤寒两感症”，是成年男女在房事中因汗出后感受风寒而致的一种病症。"}, "诊断": {"症状": "房事两感症多为房事活动后或女或男一方发病，男女双方同时发病者罕见。发病时间多在房事后数小时至一、二天之间。症状是：发病突然，患者发烧、浑身发冷;小腹急痛拒按;阴道或阴茎有疼痛和内抽感;部分患者可同时有脐部疼痛。", "诊断": "房事两感症的鉴别诊断房事两感症临床上常被当做重感冒、急性阑尾炎、急腹症等疾病而误诊重感冒的症状是浑身酸疼、四肢无力、吃东西无味。一般持续时间长有的甚至长达两个月之久。除了发烧咳嗽之外还伴有头痛、肌肉疼痛、等症状。急性阑尾炎临床表现为持续伴阵发性加剧的右下腹痛，恶心呕吐，多数病人白细胞和嗜中性白细胞计数增高。而右下腹阑尾区(麦氏点)压痛，则是该病重要的一个体征。急腹症是以急性腹痛为突出表现需要紧急处理的腹部疾病。急腹症具有发病急、病情重、变化快，病情复杂的特点，常涉及内、外、妇、儿等多学科。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}