{"常见并发症": {"描述": "紧张性头痛，腹痛，高血压"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防要注意下列4点：①要讲究性爱艺术。有性交头痛病史者在性生活中要注意控制感情，不要过度兴奋，要适可而止，性生活不要过频过密。②创造良好心理环境。环境要幽静，注意窗户周围要通风，还要注意性交时机选择，情绪不佳时不性交。③养成良好卫生习惯。每天睡眠不宜太晚，注意劳逸结合，洗澡要放在性交前，性生活过程无特殊情况不随意起床，性交后夫妻要注意继续温存，使双方获得性满足，做到余曲同奏。④必要时采用预防性用药。有偏头痛或高血压的患者，性交前半小时可内服少量止痛或降压的药物。如能注意以上各点，可减少性交中头痛与性交后头痛的发生，使夫妻过着更加和谐的性生活。房事头疼症的中医治疗偏方：1、柴胡15克，白芍20克，枳壳15克，香附10克，川芎15克，玄胡15克，泽兰15克，甘草15克。每日剂，水煎两次混合，早晚分服。2、川芎30克，白芍、酸枣仁、葛根各15克，天麻、僵蚕各10克，白芥子、细辛各3克。 用法：水煎，日1剂，服2次。3、孩儿参30克，野菊花20克，赤芍、蔓荆子各15克，蚤体10克，川芎88克，蜈蚣3条。 用法：日1剂，水煎，服2次，药渣用布包，热敷患处，服药期禁房事，避风寒，忌辛辣。 疗效：用药5-10剂。4、八味地黄丸。熟地30克，山茱萸15克，山药15克，茯苓9克，丹皮9克，泽泻9克，川芎30克，肉桂3克。水煎服，每日剂，日服2次。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "房事头疼症多由肝火素旺，烛夜撞红，红行不畅、血热互结于血室、冲气上逆所引起的。"}, "概述": {"概述": "房事头疼症属中医“房事郁证”范畴。现代医学研究认为，与性交有关的头痛有心理性和病理性两种。一般来说，心理性头痛者的性格多以自我为中心，如表现为易怒，按照自己的方式和愿望办事，总是想表现自己，以引起别人的关注等。因此，当其出现性挫折，又担心伴侣不满足时，就会出现头痛。这些头痛大多发生在夜晚。而病理性头痛与人体疾病或血压有关，有性交时和性交后之分。性交时头痛常在性高潮时开始，而性生活并无异常，主要是由性高潮时血压急剧上升所造成，属于高血压性头痛;性交后头痛者，半数以上有不满意的性生活。"}, "诊断": {"症状": "症见：行房时头痛、胸中痞闷，恶心呕吐，少腹胀满等。", "诊断": "房事头疼症的鉴别诊断偏头痛是一类有家族发病倾向的周期性发作疾病。表现为发作性的偏侧搏动性头痛，伴恶心、呕吐及羞明，经一段歇期后再次发病。在安静、黑暗环境内或睡眠后头痛缓解。在头痛发生前或发作时可伴有神经、精神功能障碍。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}