{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "少吸烟，少喝酒，注意睡眠，多锻炼!"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "房室分离就是。房室分离的病人，出现两个激动产生点，心房的激动点控制心房，心室的激动点控制心室，因此，房率和室率往往不一致。平时说的心率是指心室率。正常人激动由窦房结发出，先激动心房，再向下激动心室，因此房率和室率是相同的房室分离又称房室的失同步。房室分离常见于三度房室阻滞(阻滞型房室分离)，心房颤动、室性心动过速、干扰性房室分离等。"}, "诊断": {"诊断": "房室分离辨别于心律失常。房室分离：房率和室率不一致。心律失常：心脏正常激动起源于窦房结，沿着传导系统下传，在一定时间范围内依次抵达心房和心室，使心脏收缩和舒张。如果窦房结激动异常或激动产生于窦房结以外，激动的传导缓慢、阻滞或经异常通道传导，就会出现心律失常。因此，心律失常是由于心脏活动的起源和(或)传导障碍导致心脏搏动的频率和(或)节律异常。心律失常是心血管疾病中重要的一组疾病。室性心动过速发作时的临床表现并不一致。①有症状：可出现心慌、胸闷、胸痛、黑蒙、晕厥，其临床特征是发病突然，经治疗或自限性突然消失，发作时病人突感心悸、心率加快、精神不安、恐惧、心前区不适、头或颈部发胀及跳动感。②无症状：非持续性室性心动过速的人通常无症状，仅在体检或24h 动态心电图中发现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}