{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在病因治疗和消除诱因的基础上，对房速发作频繁的患者，可选择Ia类、Ic类、III类或IV类抗心律失常药物口服治疗，以预防房速复发。长期口服抗心律失常药物有可能导致心律失常，故应该慎重应用。单源性房速频繁发作或持续无休止发作者，射频消融可作为一线治疗，达到根治房速目的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "器质性心脏病是房速常见病因。心脏瓣膜病、冠心病、高血压心脏病、心肌病、心肌炎、慢性心包炎、肺源性心脏病等导致心脏高压、扩大、慢性缺氧和炎性瘢痕是房速发生的重要机制。外科手术中心房切开或补片是术后房速发生的重要原因。部分房速发生于心脏结构和功能正常者，房速常位于心房的特殊部位，比如肺静脉口部、心耳等部位，病因尚未完全清楚。"}, "概述": {"概述": "房性心动过速简称房速。房性心动过速为连续发生的3个或以上的快速心房激动、其频率多为120-220次/分。房速的发生机制多为房内折返、自律性增多和触发活动，房速的起源部位涉及病变心房肌、特殊解剖部位、手术瘢痕或补片等。　　"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "房性心动过速合并房室传导阻滞时，心室率通常不会太快，不会导致严重的血流动力学障碍，所以无需紧急处理。 一、自律性房速（一）洋地黄引起者 1、立即停用洋地黄；2、如血清钾不升高，首选氯化钾口服或静脉滴注氯化钾，同时进行心电图监测，以避免出现高血钾;3、已有高血钾或不以氯化钾者，可选用普萘洛尔、苯妥英、普鲁卡因胺与奎尼丁。心室率不快者，仅需停用洋地黄。（二）非洋地黄引起者1、口服或静脉注射洋地黄；2、如未能转复窦性心律，可应用奎尼丁、丙吡胺、普鲁卡因胺、普罗帕酮或胺碘酮。二、折返性房速心电图：p波与窦性不同，PR间期延长。治疗参照阵发性室上速三、紊乱性房性心动过速 亦称多源性房速（multifocal atrial tachycardia）常见于慢性阻塞型肺病、充血性心力衰竭、洋地黄中毒、低血钾。心电图：1.三种以上P波，PR间期各不同.2.心房率100-130次/分数P波能下传心室，部分P波过早而受阻，心室律不规则。治疗针对原发病。维拉帕米和胺碘酮可能有效。补钾补镁可抑制发作。"}, "预后": {"描述": "无"}}