{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：(一)治疗按病因诊断针对原发病进行治疗。(二)预后目前暂无相关资料"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "投掷动作(颤搐) 为一种肢体的不随意运动，表现为抛掷样舞蹈动作，以近端肌肉明显，可分单肢投掷运动、偏侧投掷运动及双侧投掷运动。是不随意运动的临床表现。"}, "诊断": {"诊断": "不自主运动：是指患者在意识清楚的情况下无目的、不自主、不能控制的病态动作。不自主运动可出现于神经系统的任何部的病变，如大脑皮质运动区及其下行纤维，基底节、脑干、小脑、脊髓、周围神经以及各部的病变都可引起。其表现多种多样，产生不自主运动主要和锥体外系的功能失调有关。临床上常见的不自主运动有：震颤、舞蹈样运动、偏身投掷症、手足徐动症、肌强直、肌阵挛、肌纤维颤动、肌痉挛等。发作性不自主运动：主要表现为发作性的不自主运动，姿势性肌张力障碍，平衡失调，构音障碍。情绪紧张和饮酒可加重发作。发作间期体格检查正常。舞蹈样不自主运动：是不自主运动的一种临床表现。不自主运动或称异常运动，为随意肌的某一部分、一块肌肉或某些肌群出现不自主收缩。是指患者意识清楚而不能自行控制的骨骼肌动作。临床上常见的有肌束颤动、肌纤维颤搐、痉挛、抽搐、肌阵挛、震颤、舞蹈样动作、手足徐动和扭转痉挛等。节律性刻板重复的不自主运动：迟发性运动障碍(TD)又称迟发性多动症、持续性运动障碍，由抗精神病药物诱发，为一种持久的刻板重复的不自主运动。肢体不自主震颤：日常生活中，我们经常能见到一些老年人手、头或下肢不由自主地颤抖或来回摆动，对老年人的生活产生了一定影响。其实，由于许多病因均可引起肢体不自主震颤，要鉴别处理。震颤是指头及四肢颤动、振摇，麻痹是指肢体某一部分或全部肢体不能自主运动。常见于帕金森病者。不随意运动临床表现多种多样，现就其类型及特点分述如下：1. 震颤 是身体某一部分循一定方向的节律性来往摆动、且幅度大小不一的不随意运动，于手部最常见，其次为眼睑、头部和舌。震颤又可分为生理性、功能性和病理性3种。2. 舞蹈动作 是一种无目的、无节律、不对称、不协调而快速的、幅度大小不等的不自主动作，表现为撅嘴、眨眼举眉、伸舌等。四肢则表现为无定向的大幅度运动，如上肢快速伸屈和上举等，下肢快速变幻的屈曲、外展、内收、脚趾不时伸屈等，与病人持续握手时，可以感到时松时紧。舞蹈动作常由于纹状体病变，尤其累及尾状核时引起。舞蹈动作在临床上常见于舞蹈病。3. 手足徐动症 又称指划运动，其特点为肌张力障碍与手足发生缓慢和不规则的扭转动作，主要由于壳核及苍白球损害所致。临床上常见以下两种类型。4. 扭转痉挛 又称变形性肌张力不全、扭转性肌张力障碍、豆状核性肌张力障碍。表现为肢体或躯干顺纵轴畸形扭转的不随意动作，临床上以肌张力障碍和四肢、躯干甚至全身的剧烈而不随意扭转为特征。肌张力在扭转时增高，扭转停止时则正常。5. 投掷动作(颤搐) 为一种肢体的不随意运动，表现为抛掷样舞蹈动作，以近端肌肉明显，可分单肢投掷运动、偏侧投掷运动及双侧投掷运动。病损在丘脑底核(Luys体)及与其有直接联系的结构，多由血管性损害所致，也可见于脑炎或脑瘤。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}