{"常见并发症": {"描述": "偏侧投掷症多数由丘脑底核及其传出束梗死、出血所致，也可由感染、转移性肿瘤和脱髓鞘病变引起。故同时存在相应的原发病临床表现。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "主要是预防可能引起投掷运动(ballism)的原发病，同时注意加强病人的生活护理，防止各种并发症。投掷运动的西医治疗(一)治疗1.首先应进行原发病治疗 治疗主要取决于病变性质，如肿瘤患者考虑手术治疗，抗精神病药物引起应停药或减量。2.治疗舞蹈症药物适于本病，如苯二氮卓类，氟哌啶醇也能有效缓解症状，加巴喷丁(gabapentin)治疗亦可能有效。谷氨酸或多巴胺拮抗药也可治疗本病。(二)预后脑血管病引起的偏侧投掷症预后较好，治疗后可缓解。风湿及炎症引起，经抗感染治疗后可望消失。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因1.偏侧投掷症最常见病因是出血性及缺血性脑血管病，如内囊区梗死或出血，患者常有脑血管病易患因素如糖尿病等，部分患者CT或MRI检查，可见基底核腔隙样状态。2.颅内感染包括各种急、慢性脑炎，如单纯疱疹病毒性脑炎、朊蛋白感染(Creutzfeldt-Jakob病)等，近来报道AIDS患者颅内隐球菌感染可出现偏侧投掷症;以及免疫性疾病如系统性红斑狼疮、风湿病等颅内并发症等。3.部分为锥体外系疾病，如舞蹈病、肝豆状核变性等，可出现偏侧投掷症临床表现。4.颅脑肿瘤、脑外伤、抗精神病药氟哌啶醇等，引起迟发性运动障碍等也可伴发投掷症。(二)发病机制偏侧投掷症的多数患者是由于丘脑底核及其传出束梗死、出血所致，偶可由感染、转移性肿瘤和脱髓鞘病变引起。丘脑底核受损的后果，是使正常的张力性兴奋作用减弱，使苍白球和黑质正常对丘脑的抑制性输出(GABA)减少，丘脑则向大脑皮质输出更多的兴奋性递质谷氨酸，导致本病症状的产生。因为，此类药物减低纹状体对内侧苍白球和黑质网状部的抑制作用，所以谷氨酸或多巴胺拮抗药可治疗本病。"}, "概述": {"概述": "投掷运动(舞动动作，ballism) 是丘脑底核或联系径路受损，导致肢体抛掷样不随意运动，多累及一侧躯体，故也称之为偏侧投掷运动(偏侧舞动动作，hemiballism)。表现为肢体不自主的强烈、挥动性舞蹈样运动。双侧投掷运动则累及两侧肢体，但临床上少见。"}, "诊断": {"症状": "1.通常起病突然，少数亦可数周内逐渐发病。2.临床表现为有力、粗大、形式多变、迅速的无目的投掷运动。常见于面、颈、躯干和肢体等。偏侧投掷症累及一侧上下肢，而仅局限于单肢则称单肢投掷症。肢体投掷运动由近端肌与远端肌复合动作，手指亦可受累。3.仅出现于觉醒状态，情绪激动时加重，睡眠时停止。患者常保留一定程度随意控制异常运动能力，可进行简单动作，但一次随意控制时间只有片刻，不能持久。投掷运动(舞动动作，ballism)表现为肢体不自主的强烈、挥动性舞蹈样运动。依据其典型临床症状，诊断不难。但导致投掷运动的原发病诊断，则需要依据不同的诊断标准来确定。", "诊断": "投掷运动的检查化验实验室检查无特异性。血常规、血沉、C反应蛋白、生化、脑脊液常规检查，有鉴别诊断意义。1.脑电图检查，可有异常。但多甚轻微，于病程高峰时脑电图异常的发生率最高，临床症状恢复后，脑电图亦逐渐恢复。这种异常改变并非特异性。2.头颅CT、MRI检查具有病因及鉴别诊断意义。投掷运动的鉴别诊断须注意与其他病因舞蹈病及类似症状疾病鉴别：1.习惯性痉挛 也称习惯性动作，多见于儿童，特点是动作刻板式重复，局限于同一个肌肉或肌群，无肌力、肌张力异常及共济失调等。2.先天性舞蹈病 舞蹈样动作可作为脑瘫的一种表现形式，多在2岁前发病，常伴智能障碍、震颤和痉挛性瘫痪等。3.抽动秽语综合征(Tourette’s syndrome) 见于儿童，表现快速、刻板的反复不规则多发性肌肉抽动，常累及头面部、颈肌群和咽喉肌，还有发怪声或吐脏话。4.Huntington舞蹈病 多见于中年以上，除舞蹈动作，常有遗传史和痴呆，少数儿童期发病者多伴肌强直。5.扭转痉挛 常见于儿童期，有时扭转痉挛动作较快速可误认为舞蹈样运动。儿童期扭转痉挛常持续存在，无自限性，肢体扭动时肌张力增高，停止时正常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}