{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)如有过敏性哮喘，及时彻底治疗，远离过敏源，以防反复发作致病情加重。(2)不抽烟，养成良好习惯，避免慢支、慢性阻塞性肺病等的发生。(3)感冒及时治疗，以免发展至肺炎、肺脓肿的地步。(4)接种卡介苗，预防肺结核，如得了结核病，要及时彻底治疗。(5)先天性心脏病、冠心病、高血压病、风心病等，要早发现，早治疗，以防发展至心衰的地步。(6)糖尿病及肾病要坚持治疗，控制好血糖及肾功能，以防糖尿病酮症酸中毒及肾衰、心衰的发生。(7)可定期体检，无病防病，有病及时治疗，防治病情进展。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "肩息:证名。拈肩以助呼吸之状。多见于严重呼吸困难者。《素问.通评虚实论》：“喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死。”哮喘病发作时亦可见本证。"}, "诊断": {"诊断": "其他几种呼吸困难的情况：\n\n端坐呼吸：是指患者为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位的状态。这是心衰更为严重的表现，出现端坐呼吸提示心力衰竭已有明显肺淤血。叹息样呼吸表现为在一般正常呼吸节律中插入1次深大呼吸并常伴有叹息声的呼吸，患者多自述胸闷，呼吸困难，但并无引起呼吸困难的客观指标，常见于儿童。呼吸困难是呼吸功能不全的一个重要症状，是患者主观上有空气不足或呼吸费力的感觉;而客观上表现为呼吸频率、深度、和节律的改变。平卧呼吸困难：患者在安静情况下也感到呼吸困难，平卧时尤为明显，故常被迫采取端坐卧位或半卧位以减轻呼吸困难得程度。这是心衰更为严重的表现，出现端坐呼吸提示心力衰竭已有明显肺淤血。呼吸窘迫综合征(RDS)几乎都发生在37孕周前出生的新生儿，胎龄越小，发生呼吸窘迫综合征的机会越大。糖尿病母亲的新生儿可发生，但在任何胎龄的宫内发育迟缓儿或妊毒血症或高血压母亲所分娩的新生儿中少见，延迟破膜似乎对防止呼吸窘迫综合征起某些作用。呼吸困难，抬肩以助呼吸的状态。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}