{"常见并发症": {"描述": "可发生以下并发症：耽误工作或学业;影响情绪;破坏团队协作和人际关系。它甚至会拖垮身体。德国研究表明，慢性长期的拖延行为，暗示着潜在的心理及生理紊乱。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1.完美主义。所有事情都要达到一个很高的境界，要一次做好，所以不愿意匆匆忙忙开始，要万事俱备才行。解决方法：对自己说现在的状态就已经很好，可以开始了。每有一点进展都鼓励自己。意识到一点错误都不犯是不可能的。伟大的作家，诗人，艺术家都是断断续续完成他们的杰作的，自己也可以如此。2. 抵制与敌意。这个老师对我态度太差了，所以我不高兴做他布置的作业。解决办法：要意识到，不完成作业受害的是自己。不能仅仅因为一个老师的态度而影响到自己的前途。3.容易颓废。任务太难了，或者别人都不需要做我干吗要做，不能忍受持续做这件事情，等明天再做吧。但是往往明天到了，心里还是不高兴做，又继续往后推。解决办法：寻找一切可以找到的帮助，设法降低事情的难度，取得进展;暂时推迟自己想要放弃的心态，每天能多做一点就多做一点。这一点也很符合很多中国学生的现状。因为不是人人都对自己的课题感兴趣的，所以容易产生厌倦感，所以不容易定下心来完成相关任务。解决的办法如上所说，向别人寻求帮助，听取建议，同时可以把任务分成比较容易的小块，化整为零，告诉自己其实每一个小部分都很容易就能完成。4. 自我贬低。如果常常不能很好地完成任务，自己对自己的能力的估计会越来越低，即使以后完成好了，也认为是运气。解决办法：接受别人对自己工作的赞扬;自己对自己进行勉励。二、发病机制：哥伦比亚大学组织心理学系的教授安吉拉认为：“不能按时完成任务的情形”属于消极的拖延。在《对拖延的再思考：态度和行为中”积极拖延”的正面效果》一文中，她将拖延区分成两种状态：消极拖延和积极拖延，相比之下，后者往往更喜欢在压力下工作，这样他们可以做出更深思熟虑的决定，并更及时地实行。除了焦虑和逃避控制，常与拖延联系起来的，还有完美主义。费拉里教授认为，某些拖延行为并非拖延者缺乏能力或不够努力，而是某种形式的完美主义或求全观念的反映，他们共同的心声是”多给我一些时间，我可以做得更好”。关于”拖延症”的研究也处在”拖延”中。国外对”拖延”的研究也只是近一二十年的事情，国内则一直缺乏这方面的研究。关于”拖延”的界定，一直没有一个研究者普遍接受的定义，也从未形成一个全面的理论。但拖延无时不在。生理学根源研究关于拖延的生理学根源研究，目前(指2009年)大多围绕前额叶皮层的功能。这个脑区负责大脑的执行功能，比如计划、冲动的控制和注意力，还起到过滤器的作用，降低来自其他脑区分散注意力的刺激。前额叶皮层的损伤或者低活动性，会导致过滤杂扰刺激的能力降低，进而使处理任务的组织能力变差。弗拉里博士定义了三种基本的拖拉者：（1） 鼓励型，或者说找刺激型，他们盼着最后几分钟忙碌带来的快感（2）逃避型，他们回避失败的恐惧，甚至害怕成功，但实际上他们非常关心别人怎么看自己，他们更希望别人觉得他不够努力而不是能力不足。（3）决心型，他们没法下决心。不下决心就可以回避对应对事情的拖拉。"}, "概述": {"概述": "拖延症，英文Procrastination。取意“将之前的事情放置明天”。拖延症总是表现在各种小事上，但日积月累，特别影响个人发展。拖延现象现已成为管理学家和心理学家研究的一个重要课题。"}, "诊断": {"症状": "1. 没有自信。因为每次完成任务都达不到自己最高的能力，对自我能力的评估会越来越低。2. 我太忙。我一直拖着没做是因为我一直很忙。3. 顽固。你催我也没有用,我准备好了自然会开始做。4. 操控别人。他们着急也没用，一切都要等我到了才能开始。5. 对抗压力。因为每天压力很大，所以要做的事情一直被拖下来。6. 受害者心态。我也不知道自己怎么会这样，别人能做的自己做不到。"}, "治疗": {"描述": "要想改掉拖延症其实也简单，不妨合理安排工作任务，把日常必要的工作制订一份规范的流程出来，设定明确的时间表和完成期限。在工作中，必须不断提醒自己严格执行工作“纪律”，否则就会受到惩罚。并且向同事和上级做出工作保证，让别人的压力成为自己勤快工作的动力。坚持一段时间，相信拖延症就会明显好转，工作效率也会大大提高。这时候仔细对比一下，拖延和勤快的利弊得失，心中自然就会有一个明智的选择。"}, "预后": {"描述": "无"}}