{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.尽早行手术治疗; 2.根据病情严重程度分类，区别对待; 3.坚持分期整形外科手术治疗; 4.术后尽早进行功能锻炼; 5.康复治疗：牵拉、理疗、体疗等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "拳状手畸形是手部烧伤后出现的一系列畸形的严重扭曲或残缺畸形：歪扭状，拳状残缺状。手功能丧失。手的背侧皮肤较薄弱，故烧伤多较深，常和面部同时发生，或为全身多部位或大面积烧伤的一部分。治疗上应高度重视早期治疗，以力争保存手功能。晚期治疗视具体情况行组织移植术，争取最大限度地恢复手的劳动功能。"}, "诊断": {"诊断": "拳状手畸形的鉴别诊断：1、手的歪扭畸形：手的歪扭畸形是不自主运动中手足徐动症的一种临床表现。2、手内肌萎缩：尺管综合征运动和感觉检查时，小指及环指尺侧半掌面感觉异常和手内肌萎缩。3、“猿手”畸形：腓骨肌萎缩症后期手部出现骨间肌，大、小鱼际肌萎缩，形成猿手畸形。腓骨肌萎缩症(peronial myoatrophy)又称Charcot-Marie-Tooth病(CMT)，是一组最常见的家族性周围神经病，约占全部遗传性神经病的90%。本组疾病的共同特点为儿童或青少年发病，慢性进行性腓骨肌萎缩，症状和体征比较对称，多数患者有家族史。由于以腓骨肌萎缩为主要临床特征，故又称腓骨肌萎缩症(peroneal myoatrophy)。根据神经电生理，神经病理所见，将CMT分为Ⅰ型及Ⅱ型，CMTⅠ型称肥大型(hypertrophic type)，CMTⅡ型称轴索型(neuronal type)。1.手部烧伤病史; 2.手外形畸形轻重不等：手背增生性疤痕、爪形手、歪扭手、拳状手等; 3.功能障碍程度不等; 4.X光摄片证实骨、关节变形情况。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}