{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "幼儿挑食成因，父母们应该多多了解、关心自己的孩子，而非一味地溺爱或任由孩童随波逐流。可以尝试：1、吃饭时数落孩子不可取。吃饭时数落孩子，影响其情绪，进而影响食欲。2、零食少吃，尤其是饭前，一旦零食吃得过多，便会影响到正餐，尤其要忌膨化类零食。3、饭前不吃糖分高的食物，否则会影响正餐食欲。4、荤素搭配，丰富口感，均衡营养。由于孩童的味觉敏感，偏好口味美的食物，父母可在烹饪上多花心思，经常变换口味，可适当尝试茄汁、糖醋等调味。5、除了通过医疗、食疗来纠正孩童挑食的坏毛病，用一些小游戏和心理暗示，也不愧为切实有效的好方法。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "挑剔嘴又称偏食和挑食，据专家的临床经验，挑食在幼儿中的发生率很高。由于长期挑食会致使幼儿体形瘦小，或过于肥胖等不正常体型，因此，父母们应该对孩子的挑食恶习引起重视。一般而言幼儿的挑食情况能分为两大类，纯挑食和客观挑食。纯挑食，即该类的所有食物都不吃，如所有蔬菜。这一类挑食的主因是孩童体质不佳，或疾病在身。若是孩童本来身体就不好，营养不良，脾胃虚，先天不足，则可用药，如乳酸菌素片等口服药片来缓解挑食的症状;若是因扁桃腺发炎、消化道及胃肠炎疾病恢复期等而引起的挑食，可适当服用开胃药剂、健脾糖浆等调理性药剂。客观挑食，该类的大部分都吃，但少数不吃，如芹菜、萝卜等。面对这类挑食孩童，建议父母要多花点心思，通过烹调改善。以芹菜为例，可先用清水涮涮，去味，再加葱、蒜等，减弱其味道，最后用麻油拌。孩子闻到香味四溢的芹菜，就算嘴里嚷着不吃，眼睛却早已发出了异样的光芒……"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：新生儿少吃：要吃要哭要动，是小儿生来就有的需要。少吃少哭少动，是新生儿生病的特殊表现。少吃少哭少动，俗称“眠起了”，有非感染和感染方面的许多原因。厌食：厌食是指较长时期食欲减退或消失的症状。多见于1～6 岁小儿。食欲不振：食欲不振是指对食物缺乏需求的欲望。严重的食欲不振称为厌食。 食欲的中枢在下丘脑,其与大脑皮层有广泛的联系。在下丘脑有两个调节摄食的中枢,一个是饱足中枢,在腹内侧核,动物实验,破坏此中枢,出现食欲亢进,食量增加。另一个是嗜食中枢,在腹外侧核,破坏此中枢,动物出现食欲丧失,拒食。这两个中枢相互调节,以控制摄食。食欲减退：食欲减退是指由多种功能性障碍或器质性疾病引起的不想进食或进食量显著减少。对食物有明显的喜好厌恶，喜欢的争着吃，不喜欢的逼也不吃。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}