{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "挖耳朵一般在耳道外三分不会有疼痛的感觉，如果你挖了深，有疼痛的感觉，就已经接近耳道的深部，在往里就比较危险了。如果你很喜欢挖耳朵，我建议你最好不要经常挖耳朵。否则一引起耳道发炎或引起外耳道湿疹，甚至引起鼓膜穿孔。经常挖耳朵会损伤耳朵，偶尔在外面洗头的地方洗好挖你耳朵时很舒服，问题不大，如果经常挖耳朵就不是很好。因为那些洗头店的洗头工没有专业的知识和消毒的感念。经常在外面挖耳朵会引起耳道的交叉感染。比如，慢性耳道炎、慢性耳道湿疹、耳道乳头状瘤，这些都是通过交叉感染引起的。 一般挖耳不会导致失聪的，如果确实是由于挖耳导致失聪的，那么可能你将鼓膜挖破了。这样的话，你可以到医院去检查确认一下，是否鼓膜穿孔了。如果穿孔比较小，可以在一至三个月内自行愈合，穿孔比较大的话，可能需要进行手术修补，才能恢复听力。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "外力伤害鼓膜或者炎症反应引起的症状，挖外耳道时出血。"}, "诊断": {"诊断": "挖耳出血应该注意鉴别不同的耳道炎症。外耳炎：外耳指的是耳和耳道。中耳在耳膜之内，包括三个精致的耳骨。耳道分泌油脂和耳垢，若耳道有水进入，水中的细菌侵犯耳道，形成外耳道炎。外耳道疖和外耳道炎均为外耳道皮肤的炎症性病变。外耳道疖为局限性、化脓性;外耳道炎为弥漫性，多由挖耳后皮肤损伤，细菌乘机侵入引起，也可因异物、中耳炎脓液、游泳时进水等诱发。发作时耳内跳痛，张口、咀嚼和打哈欠时疼痛加剧，拉耳廓或压耳屏有明显疼痛。听力影响不大，是与急性中耳炎的区别之点。严重时伴有耳下淋巴结肿痛及发热。外耳道疖常长在外耳道口，呈局限性隆起，脓肿形成后顶部变软，脓熟后可自行溃破，流出少量稠厚脓液，常带有血丝，此时疼痛很快明显缓解。外耳道炎时整个外耳道皮肤红肿，少量脓性分泌物，急性治疗不当可转为慢性。亦有起病即为慢性表现，如外耳道不适、微痛、微痒、少量黄色分泌物或皮屑等。中耳炎：中耳炎是累及中耳( 包括咽鼓管鼓室 鼓窦及乳突气房 )全部或部分结构的炎性病变绝大多数为非特异性安排炎症，尤其好发于儿童。可分为非化脓性及化脓性两大类。非化脓性者包括分泌性中耳炎气压损伤性中耳炎;化脓性者有急性和慢性真是之分特异性炎症太少少见如结核性中耳炎等。常见有分泌性中耳炎、急性化脓性中耳炎、及胆脂瘤型中耳炎和气压损伤性中耳炎。用棉球轻挖耳道，有血液随之出来即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}