{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "日常生活中应注意从以下几方面调理：1、用温的生理盐水冲洗鼻腔，有助于清除痂皮，减少臭气。具体做法是用生理盐水反复清洗，洗净为止。2、食用含有大量维生素的食物(特别是维生素a、b、e等)、防止感冒，减少对鼻部的刺激。3、白萝卜煮水治鼻塞：取白萝卜3--4只放人锅中加清水煮，沸后即用鼻吸蒸气，数分钟后，鼻渐畅通，头痛消失。也可将萝卜切片泡于杯中，用鼻吸蒸气。4、芎菊上清丸。按说明服用。5、柔肝生津汤：绿萼梅6克，菊花9克，干地黄12克，桑叶9克，天冬9克。水煎服，每日剂，7天为一个疗程。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "鼻子是人体呼吸道的门户。①鼻腔内有丰富的毛细血管，分泌粘性液体，加温寒冷空气，湿润干燥空气。②鼻毛纵横交错，如保护屏障，过滤吸入空气重的灰尘杂质。鼻子功能正常与否直接关系到呼吸道健康。 挖鼻孔这种讨厌却又无可避免的习惯，四分青少年每天平均进行4次。科学家亦曾试图究它的目的何在，却徒劳无功。有解释认为，挖鼻孔会强化免疫系统。不良挖鼻孔习惯往往导致萎缩性鼻炎。由于鼻粘膜萎缩、分泌物减少，鼻腔的防御能力下降或丧失，导致一系列的呼吸系统的疾病，如慢性咽炎、慢性气管炎、鼻窦炎，甚至容易继发肺内感染等疾病。"}, "诊断": {"诊断": "根据鼻塞为交替性和间歇性的特点，结合临床检查，诊断不难。下列疾病应相鉴别：(1)肥厚性鼻炎：持续性簿塞常较重;鼻涕不多，呈粘液性或粘脓性，一般有不同程度的头痛，头晕和嗅觉减退。(2)过敏性鼻炎：鼻塞程度轻重不一，多突发性出现，鼻涕清稀，量多，常伴有鼻痒，喷嚏频作等症。(3)萎缩性鼻炎：鼻腔宽大，但因大量于痂瘀积，可产生鼻塞，鼻腔干燥，伴有鼻臭，嗅觉明显减退，常伴有较剧烈的头痛。1、鼻腔、鼻咽干燥感，鼻塞，头痛，呼吸有恶臭，鼻衄，嗅觉丧失等。 2、鼻腔宽大，粘膜干燥萎缩，鼻甲缩小，有大量痂皮或稠厚脓性分泌物。诊断依据：1、病史较长，以青年女性患病多见，或有鼻外伤、和多次鼻腔手术史。 2、有以上症状和体征。 3、应与鼻腔结核、梅毒、麻风及乾酪鼻炎相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}