{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、均衡饮食，使身体摄入足够的营养成分2、适当进行体育运动，增强机体免疫力3、如有原发病，应积极及时进行治疗"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排便障碍主要是指由于盆底肌协调障碍或大便困难引起的排出粪便的障碍，这一类又可以称为出口梗阻型便秘，常由于盆底肌、肛门括约肌在排便时的活动不能协调，或感觉异常所致。"}, "诊断": {"诊断": "排便频率异常：表现为腹泻。正常人一般每日排便一次，个别人每日排便2～3次或每2～3日一次，粪便的性状正常，每日排出粪便的平均重量为150～200g，含水分为60%～75%。腹泻(diarrhea)是一种常见症状，是指排便次数明显超过平日习惯的频率，粪质稀薄，水分增加，每日排便量超过200g，或含未消化食物或脓血、粘液。腹泻常伴有排便急迫感、肛门不适、失禁等症状。腹泻分急性和慢性两类。急性腹泻发病急剧，病程在2～3周之内。慢性腹泻指病程在两个月以上或间歇期在2～4周内的复发性腹泻。便秘不是一种疾病，而是多种疾病中都可见到的一个症状，在不同的患者有不同的含义，包括：1、大便量太少、太硬，排便困难。2、排便困难并发一些特殊的症候群，如长期用力排便，直肠坠胀感，排便不完全或需手法帮助排便。3、一周内排便次数少于2-3次。排便不尽感：不少人有过排便排不净的感觉，而且大便不成形，排便不畅快感觉不舒服。其实排便不尽感大多是由慢性肠炎引起的。慢性肠炎可由急性肠炎迁延或反复发作而来，病程多在2个月以上。长期过度疲劳、情绪激动、过度精神紧张，加以营养不良，都可成为慢性肠炎的诱因。也可继发于咀嚼障碍、胃酸缺乏、胃大部切除术后、肠道寄生虫病等疾患。根据临床腹泻量、次数增多，粪便稀薄，甚至水样便，伴有肠鸣，但无里急后重，营养障碍，结合有反复发作史或有慢性肠炎的病因存在，诊断一般不难。肛门指诊是一个基本而简单的检查，它可以除外痔疮、肛门狭窄、便血等器质性疾病。通过检查患者模拟排便和缩紧肛门的动作，对其肛门直肠肌肉的力量及协调与否有一个评估。肛门直肠测压是一个最常用的检查来测定肛门内、外括约肌的功能，同时还可测定直肠壁的感觉功能和顺应性等。包括：(1)肛门括约肌的静息压、最大收缩压、收缩时限，(2)肛门括约肌长度，(3)肛门直肠抑制反射，(4)模拟排便时压力变化，(5)直肠感觉功能，(6)直肠顺应性等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}