{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.预后：慢性肠炎经过及时适当的治疗，预后良好;如长期反复腹泻，致脾胃气虚，病久及肾，病情加剧。若肾虚进一步发展，既不能温运 脾阳，又不能固摄于下，而致泄泻无度，则病情趋亡阴亡阳之证，预后多不良。　　\n\n2. 预防：要加强锻炼，增强体质，使脾旺不易受邪;开展爱国卫生运动，消灭苍蝇，加强饮食卫生和水源管理;不吃腐败变质的食物，不喝生水，生吃瓜果要烫洗，要养成饭前便后洗手的良好习惯。　　\n\n3.保健：注意休息和增加营养，给予易消化的食物，如米汤、粥汤等。若虚寒腹痛泄泻者，亦可予以淡姜汤饮之，温振脾阳，调和胃气。 忌食辛辣炙、肥甘厚味之品。在有条件情况下，配合红外线，蜡疗、拔火罐、针灸、气功等疗法，以提高疗效。另外保持心情舒畅，避免强烈刺激，树立战胜疾病的信心 。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排便不尽感：不少人有过排便排不净的感觉，而且大便不成形，排便不畅快感觉不舒服。其实排便不尽感大多是由慢性肠炎引起的。慢性肠炎可由急性肠炎迁延或反复发作而来，病程多在2个月以上。长期过度疲劳、情绪激动、过度精神紧张，加以营养不良，都可成为慢性肠炎的诱因。也可继发于咀嚼障碍、胃酸缺乏、胃大部切除术后、肠道寄生虫病等疾患。根据临床腹泻量、次数增多，粪便稀薄，甚至水样便，伴有肠鸣，但无里急后重，营养障碍，结合有反复发作史或有慢性肠炎的病因存在，诊断一般不难。"}, "诊断": {"诊断": "(1)原发性小肠吸收不良综合征：本病典型症状为脂肪泻。大便色淡，量多，呈油脂状或泡沫状，常浮于水面多有恶臭味。多伴腹胀、腹痛，有乏力、体重下降、出血等营养不良表现，病程长，病情时轻时重，做X线钡餐检查有利诊断。(2)肠结核：起病缓慢，多位于右下腹部，可有阵发性绞痛，肠鸣音增强，常有大便习惯改变，干、稀交替。轻者仅有稀便，重者为粘液脓血便。可有恶心、呕吐、腹胀，食欲减退。体检仅有右下腹压痛。辅助检查：血沉增快，结肠菌试验阳性，大便培养可找到抗酸杆菌。给予纤维肠镜检查以确认本病。(3)克隆病：是一种原因不明的慢性肠道炎症性疾病，起病缓慢，有消瘦、纳呆、乏力等表现。腹痛位于脐周或右下腹。腹泻初为间歇性，以后渐为持续性。日行3～6次，软便或半液状。右下腹压痛，可触及包块。晚期呈现消瘦、贫血、肠吸收不良及电解质紊乱等表现。肠系膜动脉造影或内窥镜及活组织检查，可明确诊断。(4)特发性溃疡性结肠炎：本病原因不明，是与免疫有关的慢性病，多以溃疡为主，累及结膜粘膜，以青壮年多见。腹痛常在左下腹或全腹压痛明显，伴肠鸣音亢进。有食欲减退，体重下降及营养不良等症状。可行乙状结肠镜和活组织检查以利诊断。(5)胃肠神经官能症：此病是高级神经功能紊乱引起的胃肠功能障碍。起病较慢，临床表现以胃肠道症状为主，表现神经性嗳气、厌食、呕吐、精神性腹泻、结肠激惹症，脾曲综合征等。慢性肠炎的症状(1)消化道症状：常呈现间断性腹部隐痛、腹胀、腹痛、腹泻为本病主要表现。遇冷、进油腻之物或遇情绪波动、或劳累后尤着。大便次数增加，日行几次或数十余次，肛门下坠，大便不爽。慢性肠炎急性发作时，可见高热、腹部绞痛、恶心呕吐、大便急迫如水或粘冻血便。(2)全身症状：呈慢性消耗症状，面色不华精神不振，少气懒言，四肢乏力，喜温怕冷。如在急性炎症期，除发热外，可见失水、酸中毒或休克出血表现。(3)体征方面：长期腹部不适或少腹部隐隐作痛，查体可见腹部、脐周或少腹部为主，有轻度压痛、肠鸣音亢进、脱肛。慢性肠炎的实验室检查如何(1)外周血检查：血常规中可见白细胞、红细胞升高，血沉增快。(2)大便常规或培养：多见异常，可见到少量白细胞和红细胞或少量脓细胞。如细菌感染，可发现致病菌。诊断依据是什么(1)发作时，出现腹泻、腹痛等。病久则呈现慢性营养不良。体格检查可有腹部压痛。(2)大便常规可见白细胞，红细胞和少量脓细胞。大便培养可找到致病菌。(3)X线钡剂检查和结肠镜检查可排除其他特异性肠道炎症。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}