{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、均衡饮食，使身体摄入足够的营养成分2、适当进行体育运动，增强机体免疫力3、如有原发病，应积极及时进行治疗"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排便感是指由于消化功能的发生改变或者某些感染因子导致机体相关功能发生一定的变化而使机体一天内多次产生拉大便的感觉，这对于机体的日常生活造成了一定的影响。"}, "诊断": {"诊断": "排便不尽感：不少人有过排便排不净的感觉，而且大便不成形，排便不畅快感觉不舒服。其实排便不尽感大多是由慢性肠炎引起的。慢性肠炎可由急性肠炎迁延或反复发作而来，病程多在2个月以上。长期过度疲劳、情绪激动、过度精神紧张，加以营养不良，都可成为慢性肠炎的诱因。也可继发于咀嚼障碍、胃酸缺乏、胃大部切除术后、肠道寄生虫病等疾患。根据临床腹泻量、次数增多，粪便稀薄，甚至水样便，伴有肠鸣，但无里急后重，营养障碍，结合有反复发作史或有慢性肠炎的病因存在，诊断一般不难。排尿异物感：是由于尿路结石患者排尿时感觉到有异物感。尿道结石临床并不多见。多数来源于膀胱及膀胱以上的泌尿系统，如肾结石、输尿管结石或膀胱结石。结石在排出时可停留在尿道或嵌顿于前列腺部尿道、舟状窝或尿道外口。少数继发于尿道狭窄、尿道闭锁、异物或尿道憩室。原发于尿道的结石相当罕见。一般为单发结石。合并感染的结石成分多为磷酸镁铵。女性尿道结石多数发生于尿道憩室内。肛内轻微隐痛坠胀或不适感：是肛窦炎的临床症状。肛窦炎(anal sinusitis)又称肛隐窝炎，是肛窦及肛门腺内的炎症性病变。它是一种重要的潜在感染病灶，约有85%肛门直肠病变与肛窦感染有关。慢性期无明显症状，但常有肛内轻微隐痛坠胀或不适感，或肛腺分泌减少，肛管干涩，排便不畅等。急性发作期则有排便疼痛，分泌物多，手纸偶然带脓血，烧灼不适，肛门坠胀等。如果肛门括约肌受炎性刺激，可引起括约肌轻度或中度痉挛性收缩，常有短时间阵发性钝痛，或疼痛持续数小时，严重者疼痛可通过阴部内神经、骶神经、会阴神经出现放射性疼痛。1、仔细询问相关病史，收集相关临床资料2、密切对患者进行检查，清楚了解患者的临床症状3、适当对患者进行相关的体格检查，初步了解患者各器官的形态病变情况，特别注意腹部消化系统的疾病4、对患者进行相关的器械检查，适当进行实验室检查，粪常规的检查一般都需要5、综合考虑各种检查结果，结合各种器官损伤的临床症状，最终得出相应诊断"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}