{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)2岁以内的婴幼儿要特别注意卫生条件，提倡母乳喂养、科学护理，做好奶瓶与餐具消毒;(2)养成良好的卫生习惯，看护人和小儿饭前便后要用香皂彻底洗净双手(3)保证饮用洁净水;(4)不吃变质食物，生吃的瓜果要洗净;(5)避免孩子间的接触传染等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排便频率异常表现为腹泻。正常人一般每日排便一次，个别人每日排便2～3次或每2～3日一次，粪便的性状正常，每日排出粪便的平均重量为150～200g，含水分为60%～75%。腹泻(diarrhea)是一种常见症状，是指排便次数明显超过平日习惯的频率，粪质稀薄，水分增加，每日排便量超过200g，或含未消化食物或脓血、粘液。腹泻常伴有排便急迫感、肛门不适、失禁等症状。腹泻分急性和慢性两类。急性腹泻发病急剧，病程在2～3周之内。慢性腹泻指病程在两个月以上或间歇期在2～4周内的复发性腹泻。"}, "诊断": {"诊断": "排便时间过长：在生活中，很多人都喜欢边上厕所边看书，一蹲就是半个小时。专家认为，这种习惯很不好。一般排便时间在5～10分钟是比较正常的，边上厕所边看书，排便时间过长，精力分散，容易引起肛肠疾病如痔疮、便秘等。排便时间过长，精力分散，容易引起肛肠疾病如痔疮、便秘等。排便不尽感：不少人有过排便排不净的感觉，而且大便不成形，排便不畅快感觉不舒服。其实排便不尽感大多是由慢性肠炎引起的。慢性肠炎可由急性肠炎迁延或反复发作而来，病程多在2个月以上。长期过度疲劳、情绪激动、过度精神紧张，加以营养不良，都可成为慢性肠炎的诱因。也可继发于咀嚼障碍、胃酸缺乏、胃大部切除术后、肠道寄生虫病等疾患。根据临床腹泻量、次数增多，粪便稀薄，甚至水样便，伴有肠鸣，但无里急后重，营养障碍，结合有反复发作史或有慢性肠炎的病因存在，诊断一般不难。排便障碍：主要是指由于盆底肌协调障碍或大便困难引起的排出粪便的障碍，这一类又可以称为出口梗阻型便秘，常由于盆底肌、肛门括约肌在排便时的活动不能协调，或感觉异常所致。肛门指诊是一个基本而简单的检查，它可以除外痔疮、肛门狭窄、便血等器质性疾病。通过检查患者模拟排便和缩紧肛门的动作，对其肛门直肠肌肉的力量及协调与否有一个评估。肛门直肠测压是一个最常用的检查来测定肛门内、外括约肌的功能，同时还可测定直肠壁的感觉功能和顺应性等。包括：(1)肛门括约肌的静息压、最大收缩压、收缩时限，(2)肛门括约肌长度，(3)肛门直肠抑制反射，(4)模拟排便时压力变化，(5)直肠感觉功能，(6)直肠顺应性等。临床表现1.胃肠道症状 便意频繁，每次粪量不多并有里急后重感者，病变多在直肠或乙状结肠;小肠病变则无里急后重感。腹痛在下腹或左下腹，排便后腹痛可减轻者，往往为乙状结肠或直肠病变。小肠病变腹泻，疼痛多在脐周，排便后疼痛多不缓解。分泌性腹泻往往无腹痛症状。2.腹泻次数及粪便性状 急性腹泻每天排便可达10次以上，粪便多稀薄，如为细菌感染(细菌性痢疾)常带血及脓液。如为糖稀或果酱样粪便，提示可能是阿米巴痢疾。稀薄水样便常见于食物中毒。出血性坏死性肠炎排出洗肉水样血便，带有腥臭的气味。3.伴随症状(1)伴发热者可见于急性细菌性痢疾、伤寒或副伤寒、肠结核、结肠癌、小肠恶性淋巴瘤、克罗恩病、非特异性溃疡性结肠炎急性发作期、败血症、病毒性肠炎、甲状腺危象等。(2)伴明显消瘦者可见于胃肠道恶性肿瘤及吸收不良综合征。(3)伴皮疹或皮下出血者见于败血症、伤寒或副伤寒、麻疹、过敏性紫癜、糙皮病等。(4)伴关节痛或肿胀者见于克罗恩病、慢性非特异性溃疡性结肠炎、红斑性狼疮、肠结核、Whipple病等。(5)伴腹部包块者见于胃肠恶性肿瘤、肠结核、克罗恩病及血吸虫肉芽肿。(6)伴重度失水者常见分泌性腹泻如霍乱及细菌性食物中毒，也可见于尿毒症等。诊断多数急性或慢性腹泻患者只需根据病史、体征及必要的实验室检查，如粪便常规及培养等即可明确诊断。当一般常规检查后仍不能作出诊断时，应考虑作进一步检查，但由于可供检查的项目甚多，故必须结合每例患者腹泻的特点而作出选择。例如，当判断患者腹泻系小肠疾病所致的可能性大时，应选择对小肠疾病诊断有帮助的检查;如考虑腹泻是大肠疾病所致，则应选择对大肠疾病诊断有帮助的检查。1.病史与临床表现 详细了解病史及临床表现对急性或慢性腹泻的诊断都有重要帮助，可初步估计引起腹泻的原因或推测病变的部位。腹痛部位或扪及包块的部位常提示是病变所在的部位，例如右下腹疼痛、压痛或可扪及包块时应考虑有肠结核、克罗恩病、阿米巴肉芽肿或右侧结肠癌的可能。2.直肠指检 直肠指检对直肠的病变，如直肠癌、溃疡性直肠炎、直肠息肉等病变的诊断极有价值。对大便伴有黏液、脓血者，直肠指检应列为首选的常规检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}