{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、均衡饮食，使身体摄入足够的营养成分2、适当进行体育运动，增强机体免疫力3、如有原发病，应积极及时进行治疗"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "在生活中，很多人都喜欢边上厕所边看书，一蹲就是半个小时。专家认为，这种习惯很不好。一般排便时间在5～10分钟是比较正常的，边上厕所边看书，排便时间过长，精力分散，容易引起肛肠疾病如痔疮、便秘等。"}, "诊断": {"诊断": "排便不尽感：不少人有过排便排不净的感觉，而且大便不成形，排便不畅快感觉不舒服。其实排便不尽感大多是由慢性肠炎引起的。慢性肠炎可由急性肠炎迁延或反复发作而来，病程多在2个月以上。长期过度疲劳、情绪激动、过度精神紧张，加以营养不良，都可成为慢性肠炎的诱因。也可继发于咀嚼障碍、胃酸缺乏、胃大部切除术后、肠道寄生虫病等疾患。根据临床腹泻量、次数增多，粪便稀薄，甚至水样便，伴有肠鸣，但无里急后重，营养障碍，结合有反复发作史或有慢性肠炎的病因存在，诊断一般不难。排便障碍：排便障碍主要是指由于盆底肌协调障碍或大便困难引起的排出粪便的障碍，这一类又可以称为出口梗阻型便秘，常由于盆底肌、肛门括约肌在排便时的活动不能协调，或感觉异常所致。排便困难：常见的病因有习惯性便秘、神经系统病变、结肠肿瘤等。急性的排便困难多由于急性感染或由肠梗阻引起。粪气味 --正常粪便有一定臭味，是因细菌分解食物产生吲哚、粪臭素、硫化氢等引起。病理情况下，可有恶臭，见于肠炎、直肠癌、胰腺疾病或重症痢疾;酸臭味，来自脂肪便或糖类异常发酵产生的有机酸等。粪食物残渣 --正常大便中的食物残渣为已消化后的细小颗粒，偶然可见到淀粉颗粒和脂肪小滴。慢性胰腺炎、胰腺功能不全时淀粉颗粒增多。肠蠕动亢进、腹泻、消化不良时常可见到脂肪小滴。粪寄生虫卵 --肠道寄生虫分为原虫与蠕虫两类。前者是由单细胞构成的具有生命的微生物，它生活于人体消化道，部分种类是致病或条件致病原虫，生活史中大多不用转换宿主，以滋养体传播或通过包囊感染;而通常所说的寄生虫，为多细胞无脊椎动物，借肌肉伸缩而蠕动，在自然界种类繁多，分布甚广，有营自生生活和寄生生活两种，我们所说的寄生虫，确切地是指后者。粪隐血试验 --OBT是指消化道出血量少，肉眼不见血色，而且少量红细胞又被消化分解，以至显微镜下也无从发现的出血。目前主要采用化学法，单克隆抗体法。粪细菌培养 --正常人的肠道中栖居的微生物种类和数量繁多，组成了对人类健康极为重要的体内微生态环境——微生态菌膜屏障，参与营养、消化、吸收及清洁肠道、维护健康的作用。当致病菌和病毒在肠道内繁殖，就会引起腹痛、腹泻。对粪便进行细菌培养，可以从肠道大量细菌中分离出引起腹痛、腹泻的病原菌，以便及时进行治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}