{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)便秘预防因为粪便主要是由食物消化后构成的，所以通过饮食调节来防治大便秘结是简单易行的方法。首先要注意饮食的量，只有足够的量，才足以刺激肠蠕动，使粪便正常通行和排出体外。特别是早饭要吃饱。其次要注意饮食的质，主食不要太精过细，要注意吃些粗粮和杂粮，因为粗粮、杂粮消化后残渣多，可以增加对肠管的刺激量，利于大便运行。副食要注意多食含纤维素多的蔬菜，因为正常人每公斤体重需要90-100毫克纤维素来维持正常排便。可多食青菜、韭菜、芹菜、蕃芋等。因为纤维索不易被消化吸收，残渣量多，可增加肠管内的容积，提高肠管内压力，增加肠蠕动，有利于排便。还有就是要多喝水，特别是重体力劳动者，因出汗多，呼吸量大，水分消耗多，肠管内水份必然被大量吸收，所以要预防大便干燥就得多喝水。早饭前或起床后喝一杯水有轻度通便作用。足量饮水，使肠道得到充足的水分可利于肠内容物的通过。另外可有意多食含脂肪多的食品，如核桃仁、花生米、芝麻、菜籽油、花生油等，它们都有良好的通便作用。(二)养成良好的排便习惯　　每个人都有各种习惯，大便也不例外，到一定的时间就要排便，如果经常拖延大便时间，破坏良好的排便习惯，可使排便反射减弱，引起便秘，所以不要人为地控制排便感。对经常容易发生便秘者一定要注意把大便安排在合理时间，每到时间就去上厕所，养成一个良好的排便习惯。(三)积极锻炼身体活动、活动，大便自通。散步、跑步，作深呼吸运动、练气功、打太极拳，转腰抬腿、参加文体活动和体力劳动等可使胃肠活动加强、食欲增加，膈肌、腹肌、肛门肌得到锻炼;提高排便动力，预防便秘。经常劳动的农村老年人很少便秘，而懒于活动，养尊处优的城市老年人便秘者较多，说明了这个道理。古代曾用导引术来防治便秘。《杂病源流犀浊》曰“保生秘要曰，以舌顶上腭，守悬壅，静念而液自生，俟满口，赤龙搅动，频漱频吞，听降直下丹田，又守静咽数回，大肠自润，行后功效。”对于年高体弱之人实为相宜。(四)及时治疗有关疾病　　有关疾病的治疗对预防大便秘结亦有一定的作用。如过敏性结肠炎、大肠憩室炎、结肠肿瘤、结肠狭窄;甲状腺功能低下、糖尿病;子宫肌瘤;铅、汞等金属中毒。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "便秘不是一种疾病，而是多种疾病中都可见到的一个症状，在不同的患者有不同的含义，包括：1、大便量太少、太硬，排便困难。2、排便困难并发一些特殊的症候群，如长期用力排便，直肠坠胀感，排便不完全或需手法帮助排便。3、一周内排便次数少于2-3次。"}, "诊断": {"诊断": "1.结肠梗阻性便秘(1)除便秘外，患者常有腹胀、腹痛、恶心与呕吐等症状。(2)结肠肿瘤、肠粘连等慢性肠梗阻者，起病较缓慢，便秘呈逐渐加重，少数左半结肠癌患者大便还可变细;如系急性肠梗阻者，则起病多较急骤，病情较重，腹痛、恶心、呕吐等症状较便秘更为严重;急性肠系膜血管梗死或血栓形成等缺血性肠病患者，也以剧烈腹痛为首发症状，可伴有恶心与呕吐及便秘等症状，但患者常有血便。(3)腹部平片如发现阶梯状液平，则对肠梗阻的诊断有重要帮助。(4)X线钡剂灌肠或结肠镜检查可发现息肉、癌肿等病变。2.肠易激综合征(便秘型)(1)便秘常受到情绪紧张或忧虑等因素的影响。患者常有阶段性的腹泻史，仅少数患者只以便秘为主要表现。(2)钡剂灌肠检查有时可发现部分肠段呈痉挛性改变，但肠壁光滑。(3)结肠镜检查有时发现肠镜通过痉挛肠管时较困难，且患者有疼痛等不适感，但无明显器质性病变。3.张力减退性便秘(1)多见于老年人，有内脏下垂，或长期营养不良者。便秘系因肠蠕动功能减弱所致，其中不少患者有长期使用泻剂史。(2)口服钡剂检查时，见钡剂通过小肠、结肠的时间明显延长。(3)结肠转运时间测定。通常采用Bouchoucha方法，测定不透X线的标记物在结肠的通过时间(DTT)，当标记物在72h后仍未排出体外时，可考虑为慢传输型便秘。(4)结肠镜检查常无器质性病变。4.直肠性便秘(1)多因有肛裂、瘘管、痔核等肛周病变，患者大便时有疼痛感，故而惧怕大便，久而久之缺乏便意，排便反射迟钝而发生便秘，使大便积聚在直肠内，每次大便较粗大且坚便，有时大便外面带有鲜血。(2)少数患者大便干结如栗子状，同时有左下腹隐痛，多系乙状结肠痉挛所致。(3)肛诊时可发现肛周痔核、肛裂及肛瘘等病变。(4)钡剂灌肠时可见到痉挛的结肠呈狭窄状，但肠壁光滑无缺损。(5)直肠、肛门内压力测定及直肠内肌电图测定。当压力或肌电图出现异常，则有利于出口梗阻型便秘的诊断。(6)结肠镜检查除见到肛周病变外，直肠及上端结肠均无器质性病变。排便困难常见的病因有习惯性便秘、神经系统病变、结肠肿瘤等。急性的排便困难多由于急性感染或由肠梗阻引起。(1)习惯性排便困难病史中一般有偏食、不吃蔬菜或饮食过于精细的习惯，或自幼未养成按时排便的习惯。厕所不方便或工作环境对排便不便，情绪紧张对习惯性便秘也有影响。(2)肠易激综合征肠易激综合征临床上有三种表现类型：结肠痉挛、慢性间断性无痛性水泻、便秘与腹泻交替。(3)泻药性肠病患者为了排便通畅，开始应用泻药，长期应用造成排便对泻药的依赖性称为泻药性肠病。(4)大肠癌大肠癌包括结肠和直肠癌。大肠癌的早期症状不明显，排便习惯的改变如便秘或腹泻、或两者交替可能是大肠癌的早期表现;便后出血是大肠癌常见的症状。(5)巨结肠巨结肠是指结肠显著扩张伴有严重排便困难。可发生于任何年龄，可为先天性或后天获得性的。(6)其他原因引起的排便困难急性便秘多见肠梗阻，腹部手术后的肠粘连，中毒性巨结肠，急性腹膜炎、肠套叠等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}