{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)加强卫生宣教，注意个人卫生。(二)公共浴室应设淋浴、浴盆、浴贴等，用具有消毒公共厕所，以蹲式为宜，严格管理好游泳池，有滴虫者必须治疗后方能入池。(三)患者家属也应作检查,发现有滴虫者应治疗。(四)妇科检查用具应严格消毒,避免交叉感染。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "急性外阴炎可见外阴肿胀、充血、糜烂，有时形成溃疡或成片的湿疹。患者自觉外阴部灼热、瘙痒或疼痛，排尿时尤甚。严重者腹股沟淋巴结肿大，压痛，体温可稍升高，白细胞增多。糖尿病性外阴炎，外阴皮肤发红、变厚，常呈棕色，有抓痕。由于尿糖有利于霉菌生长繁殖，故常并发白色念珠菌感染。慢性炎症时外阴瘙痒，呈苔藓化。"}, "诊断": {"诊断": "根据症状体征易与滴虫性阴道炎霉菌性阴道炎相鉴别。妇女常见的外阴炎主要有以下几种：(1)非特异性外阴炎：生活中理化因素刺激、不注意卫生、身体虚弱，均能使妇女外阴部被细菌侵扰，引起外阴炎，如宫颈阴道炎症;或穿着不透气的尼龙内裤使阴道分泌物过多刺激外阴;尿液浸渍外阴;使用不干净的卫生巾、手纸造成外阴感染等，这些因素都会为细菌在外阴部的生长繁殖创造条件。但由于这种外阴炎不是由特异的病原体引起的，而多为葡萄球菌链球菌、大肠杆菌等混合感染，故称非特异性外阴炎。(2)霉菌性外阴炎：由一种类酵母菌感染而引起的外阴炎，常与霉菌性阴道炎并存。(3)急性外阴溃疡：多由各种原因的外阴炎引起，一般是外阴炎病变过程中的一种表现。发现有外阴皮肤瘙痒、烧灼感和疼痛，在活动性交和排尿后加重，急性期红肿、充血，有抓痕等症状后可初步怀疑有外阴炎。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}