{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "如有排尿疼痛等症状应及时于医院进么诊治。不可托廷病情。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "在男性方面，除了排尿疼痛，尿液的流量看来很小，尿出来的力度也很弱，有时候甚至是分散不集中的，则可能是尿液在流出的过程中遭到某种阻碍，这种情况大多肇因于胀大了的前列腺。但是也可能是神经方面的毛病使得控制膀肮功能的肌肉发生麻痹现象引起排尿疼痛的原因之一。"}, "诊断": {"诊断": "与排尿不畅鉴别：在正常情况下，膀胱里有了尿液，会很顺利地通过膀胱\"开口\"和尿道排出，但是有的人小便却很不通畅，不是排尿时十分费力，就是排尿时流很细，射出的尿程也很近，有的人甚至在便池旁久久不能排出，严重时可发展到无法排出尿液，大量尿液\"囤积\"在膀胱里，成为尿潴留，病人非常痛苦，显然，造成小便不畅的主要原因是由于排尿径路上有了阻塞，或者是膀胱缺乏收缩能力。那么，是什么原因造成尿路阻塞的呢?主要是前列腺增生症、尿道狭窄、尿道结石、膀胱内肿瘤血块堵塞膀胱\"开口\"处等疾病所致，面造成膀胱缺乏收缩能力的原因，往往是由于控制排尿的神经系统有了病变，即大脑或脊髓有损伤、炎症或肿瘤等疾病。从尿液的制造到将它顺利地排出体外，整个过程需要几个不同的器官及组织具备正常而完整的运作功能共同合作才能完成。首先，肾脏是人体的过滤器，它可以从血液中析出身体不要的废物，并且制造尿液以利排泄这些废物。尿液从肾脏经过一条长长的管子(即输尿管)注入膀胱里，等累积到一定的量之后，充分伸展的膀肮壁就会发出讯号传至大脑，大脑再发出另一种讯号，告诉你该是小便的时候了。若是对它置之不理，憋着不解尿，这样讯号就会持续不断地骚扰你，甚至会把人从睡梦中叫醒。如果当时的情况允许，就得将膀胱内的尿液全部排出，为了能够正常地排尿，某些肌肉必须紧缩，而某些肌肉则要放松舒张，这样通力合作，才能顺利完成。尿液借由尿道(是膀肮和外界连系的唯一管道)来排出体外。由此可知，这么简单的动作，却有如此复杂的过程。排尿疼痛同时也要检查一下自己的尿液，如果尿液里明显带血，那么最有可能的是患有肾结石、肿瘤或是泌尿系统里某个地方受到严重的感染了。而肉眼看起来非常清澈的尿液实际上却可能已有感染的情形发生了;相反地，看起来混浊不清的尿液，则可能只是饮食中含有的磷酸盐矿物所造成的，是很正常的现象。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}