{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "慢性尿潴留：若为机械性梗阻病变引起，有上尿路扩张肾积水、肾功能损害者，应先行膀胱尿液引流，待肾积水缓解、肾功能改善后，针对病因择期手术或采取其他方法治疗，以解除梗阻。若为动力性梗阻引起，多数病人需间歇自行导尿。自行导尿困难或上尿路积水严重者，可作耻骨上膀胱造口术或其他尿流改道术。防治产后尿潴留的相关注意事项：1、在产后4-6小时内，无论有无尿意，应主动排尿。此外，可在产后短时间内多吃些带汤饮食，多喝红糖水，使膀胱迅速充盈，以此来强化尿意2、不习惯卧位排尿的产妇，可以坐起来或下床小便。3、用温开水洗外阴部或热水熏外阴部以解除尿道括约肌痉挛，诱导排尿反射。也可用持缓的流水声诱导排尿。4、在耻骨联合上方的膀胱部位，用热水袋外敷，以改善膀胱的血液循环消除水肿。5、肌肉注射新斯的明0.5毫克，促进膀胱收缩排尿。 采用以上措施仍不排尿，可在严密消毒后插入导尿管，保留导尿管24-48小时，每隔4小时开放一次。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排尿困难系指排尿时须增加腹压才能排出，病情严重时膀胱内有尿而不能排出称尿潴留。排尿困难可分功能性和阻塞性两大类。"}, "诊断": {"诊断": "排尿不畅：在正常情况下，膀胱里有了尿液，会很顺利地通过膀胱\"开口\"和尿道排出，但是有的人小便却很不通畅，不是排尿时十分费力，就是排尿时流很细，射出的尿程也很近，有的人甚至在便池旁久久不能排出，严重时可发展到无法排出尿液，大量尿液\"囤积\"在膀胱里，成为尿潴留，病人非常痛苦，显然，造成小便不畅的主要原因是由于排尿径路上有了阻塞，或者是膀胱缺乏收缩能力。尿流中断是指在排尿过程中，尿流突然中断，有时还会伴有阴茎头部剧烈的疼痛。最常见的原因是前列腺增生症时患者必须通过增加腹肌的力量才能将尿液排尽。到疾病晚期，不能一次将尿排尽，而需要再吸一口气，才能继续排尿，这就表现为尿流中断。患膀胱结石、膀胱肿瘤、膀胱异物、输尿管囊肿等疾病的病人在排尿过程中，结石、肿瘤或输尿管囊肿组织、异物等到可随尿流移动位置后就可继续排尿。血尿伴排尿不畅、费力和小便滴沥不尽，在老年男性多为前列腺肥大，在中年男性则要考虑尿道狭窄、尿道结石或膀胱肿瘤。1.病史 应注意追问下腹、会阴区绞痛史，以便了解结石存在与否;追问排尿困难发生速度和病程，前列腺疾患起病缓慢病程长，而后尿道出血、脓肿则速度快病程短;了解月经和妊娠情况，以便确定妇科和产科情况引起排尿困难;追问糖尿病史，脊柱外伤史;追问神经精神疾病史等。2.体格检查 肛门指诊可确定前列腺的大小、质地、表面光滑度、触痛以及前列腺的肿瘤。下腹膀胱充盈情况的检查，可了解尿潴留的程度。阴茎包皮包茎的检查以及阴茎尿道裂检查，对明确阴茎疾患引起排尿困难有助。神经系统检查，脊柱检查有助于神经系统引起排尿困难的诊断。3.实验室检查 前列腺液常规检查对诊断前列腺炎重要。血糖尿糖检查可确诊糖尿病。尿潴留病程长应进行肾功能检查。4.膀胱镜检查 对膀胱颈部狭窄、结石。肿瘤诊断有助。5.X线检查 对隐性脊柱裂的发现和脊柱外伤有助。MRI检查不但可发现脊柱病变，同时可发现脊髓损害情况，是诊断脊柱病变最好手段。6.超声检查 对诊断前列腺疾患有助，亦可确定膀既内尿储留情况。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}