{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.平时到医院细查原因，并治疗。2.睡眠中起床排尿时，动作要缓慢，不要突然起立。3.排尿时不要过急过快，更不要有力过大。最好蹲位或用便器侧卧位排尿，可防摔碰伤。4.植物神经功能失调，可口服谷维素10～20mg/次，3次/日，连服数日。除此之外，日常生活尤其是半夜上厕所，要特别当心：首先要注意排尿节奏，不管感觉多么尿急，也要慢慢来，不要一次性把尿排空;男性患者要注意，不要站着小便，而应像女士一样坐着小便;半夜起来上厕所，最好先在床边坐上一会儿，等身体调节好了，再到卫生间方便;有排尿性晕厥病史的患者，晚上睡觉前别喝太多水，别在卫生间放置有尖锐棱角的家具或摆设，以防止晕倒时撞伤自己;平时可多穿紧身裤或紧身袜，这样静脉回流会快一点，可减少大脑瞬间缺血的发作。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排尿性晕厥又称小便猝倒，俗称“尿晕症”。主要表现为人们在夜间或清晨起床排尿时因意识短暂丧失而突然晕倒;总会产生短暂的意识障碍，而这种障碍易诱发排尿性晕厥。主要是由于血管舒张和收缩障碍造成低血压，引起大脑一时性供血不足所致，晕厥发生后两分钟左右病人可自行苏醒，不会留下后遗症。排尿性晕厥多见于中老年男性，一般好发在夜间，常常突然发生，之前多无先兆。"}, "诊断": {"诊断": "排尿性晕厥常被误诊为中风。排尿性晕厥不是一种难以治疗的疾病，对人体也不会造成器质性损害，但是很容易被误诊为其他疾病如中风，从而带来心理上的负担。1.多在排尿中或末尾发生，发病前有头晕、眼花、无力等。2.意识突然丧失1～2分钟，并同时晕倒，易发生外伤。自然苏醒者不留后遗症。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}