{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.平日保持自身的清洁。2.做爱前後若能排尿尽量排掉，不要有憋尿情况。3.可尝试喝蔓越莓果汁，因为它具有减少细菌黏在泌尿道上的功效。4.也可以大量喝水，以有效避免细菌入侵的可能性。5.平时活动期间因保持每2-3个小时有一次的排尿习惯，此外更要注意添加维他命B群和乳酸菌等等，预防胜於治疗，只要平日多注意些，就可以减少得到膀胱炎的机会了!"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排尿前后膀胱区痛是膀胱炎的常见症状。膀胱炎是一种常见的尿路感染性疾病，约占尿路感染总数的50%～70%。因细菌感染而引起。其致病菌多数为大肠杆菌。通常多发生于女性，因为女性的尿道比男性的尿道短，又接近肛门，大肠杆菌易侵人。膀胱炎最典型的症状是即尿频、尿急、尿痛甚至有急迫性尿失禁，可以有血尿和脓尿。"}, "诊断": {"诊断": "排尿性晕厥：又称小便猝倒，俗称“尿晕症”。主要表现为人们在夜间或清晨起床排尿时因意识短暂丧失而突然晕倒;总会产生短暂的意识障碍，而这种障碍易诱发排尿性晕厥。主要是由于血管舒张和收缩障碍造成低血压，引起大脑一时性供血不足所致，晕厥发生后两分钟左右病人可自行苏醒，不会留下后遗症。排尿性晕厥多见于中老年男性，一般好发在夜间，常常突然发生，之前多无先兆。排尿时外阴灼热、瘙痒或疼痛：急性外阴炎可见外阴肿胀、充血、糜烂，有时形成溃疡或成片的湿疹。患者自觉外阴部灼热、瘙痒或疼痛，排尿时尤甚。严重者腹股沟淋巴结肿大，压痛，体温可稍升高，白细胞增多。糖尿病性外阴炎，外阴皮肤发红、变厚，常呈棕色，有抓痕。由于尿糖有利于霉菌生长繁殖，故常并发白色念珠菌感染。慢性炎症时外阴瘙痒，呈苔藓化。排尿疼痛：在男性方面，除了排尿疼痛，尿液的流量看来很小，尿出来的力度也很弱，有时候甚至是分散不集中的，则可能是尿液在流出的过程中遭到某种阻碍，这种情况大多肇因于胀大了的前列腺。但是也可能是神经方面的毛病使得控制膀肮功能的肌肉发生麻痹现象引起排尿疼痛的原因之一。排尿异物感：是由于尿路结石患者排尿时感觉到有异物感。尿道结石临床并不多见。多数来源于膀胱及膀胱以上的泌尿系统，如肾结石、输尿管结石或膀胱结石。结石在排出时可停留在尿道或嵌顿于前列腺部尿道、舟状窝或尿道外口。少数继发于尿道狭窄、尿道闭锁、异物或尿道憩室。原发于尿道的结石相当罕见。一般为单发结石。合并感染的结石成分多为磷酸镁铵。女性尿道结石多数发生于尿道憩室内。1.尿路造影：慢性膀胱炎表现膀胱容积缩小，膀胱边缘毛糙或不规则。2.B超表现：膀胱腔缩小，膀胱壁普遍增厚。3.CT表现：慢性膀胱炎表现为膀胱壁广泛不规则增厚、膀胱缩小和内外缘不光滑，坏疽性膀胱炎还可见膀胱内气体、盆腔内炎性渗出液。4.MR表现：膀胱壁增厚常不光滑，信号不均，以低信号为主。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}