{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在诊治小便不畅的过程中，还需要加强自我保健，这样既能提高疗效，又能防止排尿不畅现象加重，减少尿潴留发生机会，具体保健事项有以下几个方面：(1)每日热水坐浴，以增加尿路的血液循环，减少局部的水肿充血，有助于尿液排出，(2)不吃酸、腥、辣等刺激性食物，戒烟忌酒;(3)避免受凉感冒;(4)减少房事。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "造成小便不畅的主要原因是由于排尿径路上有了阻塞，或者是膀胱缺乏收缩能力。"}, "诊断": {"诊断": "排尿困难及尿潴留：排尿困难系指排尿时须增加腹压才能排出，病情严重时膀胱内有尿而不能排出称尿潴留。排尿困难可分功能性和阻塞性两大类。排尿障碍：因为输尿管阻塞等原因，导致排尿不顺畅或者无法排尿的症状。血尿伴排尿不畅：血尿伴排尿不畅、费力和小便滴沥不尽，在老年男性多为前列腺肥大，在中年男性则要考虑尿道狭窄、尿道结石或膀胱肿瘤。在正常情况下，膀胱里有了尿液，会很顺利地通过膀胱\"开口\"和尿道排出，但是有的人小便却很不通畅，不是排尿时十分费力，就是排尿时流很细，射出的尿程也很近，有的人甚至在便池旁久久不能排出，严重时可发展到无法排出尿液，大量尿液\"囤积\"在膀胱里，成为尿潴留，病人非常痛苦，显然，造成小便不畅的主要原因是由于排尿径路上有了阻塞，或者是膀胱缺乏收缩能力。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}