{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)养成多饮水的习惯多饮水可稀释尿液，降低尿内晶体浓度，冲洗尿路，有利于预防结石形成及促使尿石排出，一般成人每日饮开水或磁化水2000毫升以上，对预防结石有一定意义。(二)解除尿路梗阻因素积极处理尿道狭窄、前列腺增生症等，以解除尿路梗阻。(三)积极治疗尿路感染(四)长期卧床病人，应鼓励及帮助其多活动，借以减少骨质脱钙，增进尿流畅通。(五)调节尿液酸碱度根据尿石成分，调节尿液酸碱度，可预防尿石复发，如尿酸盐、草酸盐结石在酸性尿中形成，磷酸盐、碳酸盐结石在碱性尿中形成。(六)防治代谢性疾病，如甲状腺功能亢进者应行手术治疗。(七)饮食调节和药物预防根据结石的成分适当的调节饮食，如草酸盐结石病人，宜少吃富含草酸的食物，如土豆、菠菜等，口服维生素B6，可减少尿中草酸盐的排出，口服氧化镁，可增加尿中草酸盐的溶解度。磷酸盐结石病人宜低磷低钙饮食，口服氯化铵酸化尿液，有利于磷酸盐的溶解。尿酸盐结石的病人，宜进吃含嘌呤丰富的食物，如肝、肾及豆类，口服枸椽酸合剂或碳酸氢钠，碱化尿液，使尿液pH保持在6.5以上。上海新科结石病医院专家指出由于尿路结石病因复杂，结石的高发生率及治疗后容易复发，仍是目前临床面临的挑战性难题之一。因此，在采取预防措施时应尽量考虑患者个体可能的具体原因，因人而异制定预防措施。泌尿系结石包括肾结石、输尿管结石、膀胱结石和尿道结石等，发作时主要有腰腹部剧痛，呕吐、恶心等症状。他指出，为了预防泌尿结石，减少结石疼痛的发作，应该多饮水，少吃含盐、含糖、含钙高的食品，同时还要多运动。如果饮水过少，会使尿液过度浓缩，尿盐沉淀，增加结石形成的机会。而多饮水，会使尿量增加，能冲刷、清洁尿路，在有尿路感染的情况下，多饮水还能加强引流，有利于对感染的控制，降低感染结石的生成。因此，夏季应注意多饮水，至少保证保证每天饮水1-2斤。另外，口渴时也最好不要过饮啤酒和其它硬度过高的的饮料。同时，不要长时间待在空调房，以免空气干燥，使身体丧失大量水分。经常在高温环境下工作的人们更应注意增加饮水量，以补偿大量出汗所丢失的水分。要养成饮水习惯，主动多饮水，不要等渴了再喝水。饮食上，少吃动物内脏，菠菜、豆腐，辣椒、果仁、咸鱼、咸肉、盐制品。另外，要多吃低钙饮食，少吃乳制品，因乳制品中含钙质较多。少吃糖，因为吃糖后尿中钙离子浓度、草酸及尿的酸度均会增加，也会增加结石形成的机会。最后，预防泌尿结石，还要注意多运动，长期不活动，可增加尿沉淀机会而形成结石。(八)预防“四少一多法”：一多：多饮水、不憋尿 每日饮水量要在3000~3500ml，饮水要分多次，并在全天中平均分配。一少：少喝啤酒。酿啤酒的麦芽汁中含有钙、草酸和嘌呤核苷酸等酸性物质，他们相互作用，可使人体内的尿酸增加，成为形成肾结石的重要诱因。二少：少吃肉类、动物内脏。因为肉类代谢产生尿酸，动物内脏是高嘌呤食物，分解代谢也会产生高血尿酸，而尿酸是形成结石的主要成分。三少：少吃盐 太咸的饮食会加重肾脏负担，而盐和钙在体内具有协同作用，且会干扰防治肾结石药物的代谢过程，食盐每天的摄入量应小于5克。四少：少吃糖 食糖后尿中的钙离子浓度、草酸及尿的酸度均会增加，尿酸度增加可使尿酸钙、草酸钙易于沉淀，促使结石的形成。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "肾结石掉入输尿管，而引起尿路阻塞及发生绞痛。大部分小于4mm的结石在症状出现1个月后会自动排出。而大于8mm的结石，几乎不会自动排出。大于6mm的结石有一半以上不会自动排出。"}, "诊断": {"诊断": "肾结石在疼痛和血尿发作时，可有沙粒或小结石随尿排出。结石通过尿道时有尿流堵塞并感尿道内刺痛，结石排出后尿流立即恢复通畅，病人顿感轻松舒适。尿管结石和肾结石的症状基本相同。输尿管中上段结石引起的输尿管绞痛的特点是一侧腰痛和镜下血尿。疼痛多呈绞痛性质，可放射到同侧下腹部、睾丸或阴唇。血尿较轻微，大多数仅有镜下血尿。尿路结石如果可以自然排出，过滤以后自然干燥，结石的颜色是灰色，竭色为主的混杂色，大小在1mm左右，由于小，排除时无障碍感无痛，但不会变软，会沉淀在液体下。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}