{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1)注意月经周期的变化。正常的周期大约25—35天，接近排卵期时，阴道会有少许分泌物。如果经期总是拖延，甚至几个月一次，或者总是不准时，应及早就医。2)应该控制体重。肥胖，或者过瘦都会干扰内分泌系统的协调，控制体重有助于预防和治疗排卵障碍。3)要注意饮食。富含咖啡因的饮料，如咖啡、浓茶、可乐等对不孕的影响虽然尚未有一致的结论，但一般建议不宜过量。4)吸烟、饮酒，不论男女都会影响生育力，希望要孩子时应该戒掉，同时饮食上避免摄入太多的高热量食物。5)注意月经期及产后保健，保持外阴清洁，防止盆腔感染。保持心情舒畅，避免过度紧张。排卵期的中医治疗中医治疗不排卵：\n\n　　不排卵相当于祖国医学当中的“月经病”。中医治疗“不育不孕症”首先以补肾为主，中药促进排卵仍以临床症状辨证施治为主。中医采用益令补肾，活血化瘀，填精补髓，气血双补疏肝健脾的方法，使其气血调合，冲任元盈，故而有子。中医治疗排卵期出血：1)肾阴虚方药：生地、女贞子;早莲草、生山药，茯苓各15克，山萸肉、丹皮、泽泻各1O克。中成药：六味地黄丸。2)湿热内蕴方药：白术、生苡仁、川牛膝、樗根皮各15克，黄柏、泽泻、车前子(包)各10克。中成药：固经丸。3)血淤方药：生地15克，赤芍、桃仁、当归、丹皮、枳壳、龟板(先煎)各10克，三七粉(冲)1.5克。中成药：血府逐淤丸。排卵期的西医治疗不排卵治疗：选择诱导排卵的药物是治疗排卵障碍的主要方法。克罗米芬：开始可用甲孕酮诱发“月经”，然后服用5天克罗米芬。在停服克罗米芬后5～10天(平均7天)通常都有排卵，并在排卵后14～16天来月经。用克罗米芬治疗的患者，约有75%～80%发生了排卵，但只有40%～50%受孕，其中约5%是多胎妊娠，主要是双胎。人绝经期促性腺激素：这种激素从绝经后妇女的尿中提取。由于人绝经期促性腺激素价格昂贵。并有较严重的副作用，在一般情况下不推荐试用。经这类治疗的患者，95%以上有排卵，但只有50%～75%受孕，其中10%～30%是多胎妊娠，主要是双胎。排卵期出血治疗：\n\n　　如果经医生确诊为排卵期出血，又无器质性病变，可以顺其自然不进行治疗，也可少量补充雌激素或选用中药治疗。如果是功能性出血，可以根据检查结果选用西药调节内分泌或使用雌孕激素止血，也可使用中药对症治疗。西医治疗排卵期出血：已烯雌酚0.25-o.5nmg/日，排卵前3天开始服用，血止后1—3天停药。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "排卵的原因：\n\n　　卵子是女性的生殖细胞，每个月由一侧的卵巢产生一个卵子。卵子必须成熟以后才能从卵巢中排出。卵子在一个充满液体的囊泡中成熟。一个妇女一生约排出400个卵子，最多也不过500个卵子。卵子一般的存活时间为12——24小时，也有报道称卵子可以存活36小时。成熟的卵子直径可以为1毫米。在排卵前，初级卵母细胞完成第1次减数分裂，产生次级卵母细胞和第1极体。次级卵母细胞随即进入第2次减数分裂，停止在分裂中期。一般每28～35d排卵1次，两个卵巢轮流排卵，正常排卵出现在下次月经前的第14d。\n\n\n　　排卵期出血：\n\n是由于成熟的卵泡破裂排卵后，雌激素水平急骤下降明显，不能维持子宫内膜生长，引起子宫内膜表层局部溃破、脱落，从而发生突破性少量出血，随着卵巢黄体的形成，分泌出足量的雌、孕激素，使溃破的子宫内膜表层迅速修复而出血停止，或者可能当排卵期，成熟的卵泡分泌较多的雌激素，导致子宫内膜充血引起红细胞漏出;也可能于输卵管伞部摄卵时，将含血的卵泡液经输卵管逆蠕动送至子宫腔再由子宫颈经阴道流出。有人报道，对有排卵的妇女于月经中期检查宫颈管粘液时，发现约有60%在显微镜观察下见到有红细胞，而没有肉眼可能见到的出血，这不属病理现象;但有排卵期出血的妇女，必须排除生殖道的其它疾病，如月经不调、宫颈糜烂、宫颈息肉、宫颈癌、子宫内膜息肉、子宫粘膜下肌瘤、子宫内膜腺癌等。排卵障碍：可分为：多囊卵巢综合征(PCOS)、高泌乳素(PRL)血症、卵巢功能早衰(或隐匿性早衰)、低促性腺功能性卵巢功能不良。此外，甲状腺、肾上腺疾病及功能异常或全身性疾病亦可导致卵泡发育及排卵障碍。以PCOS最为常见，其次是高PRL血症及卵巢功能早衰。排卵的机制：排卵前后，体内FSH、LH、雌激素以及由下丘脑分泌的促性腺激素释放激素等激素之间形成的反馈调节反应，导致排卵前激素水平有规律而激烈的变化，是排卵完成以及排卵后黄体形成的诱因。现在已经观察到三个个激素峰值对排卵的产生有重要作用：第一个雌激素峰值出现，诱导GnRH释放增加，因而触发了LH、FSH几乎同步达到分泌峰值。诱导排卵发生的过程中，FSH和LH必须协同作用，只有一定比例的FSH和LH互相协同才能有效诱导排卵，单独使用LH诱发排卵时，卵巢已经募集的卵泡将全部破裂，而使用一定比例的FSH和LH配合诱发排卵时，只有成熟的卵泡才破裂排卵。这一现象产生的确切机制不明。(1)卵泡壁张力降低排卵前，脑垂体分泌LH升高，LH可促使孕激素分泌增多，后者促使卵巢合成多种酶，使成熟卵泡顶部组织的胶原纤维之间起黏合作用的蛋白多糖变性，卵泡壁张力降低。(2)酶溶解卵泡壁现已证明，卵泡液中有蛋白水解酶、淀粉酶、胶原酶、透明质酸酶等，因此认为排卵是由于上述酶使卵泡壁溶解破裂，引起排卵。(3)与前列腺素有关LH可促进颗粒细胞合成前列腺素，在接近排卵时成熟卵泡中PG含量呈进行性升高。PG2α可促进卵泡周围间质内的平滑肌纤维收缩，卵泡破裂排卵。"}, "概述": {"概述": "女性的排卵日期一般在下次月经来潮前的14天左右。一般将排卵日的前5天和后4天，连同排卵日在内共10天称为排卵期。卵子自卵巢排出后在输卵管的内能生存1-2天，以等待受精;男子的精子在女子的生殖道内可维持2-3天受精能力，故在卵子排出的前后几天里性交容易受孕。因为在排卵期内性交容易受孕，所以排卵期又称为易受孕期或危险期。"}, "诊断": {"症状": "一、一般来说，女性在排卵期的几天不会出现明显症状，但是也有少数人会在排卵期出现不适的症状。二、排卵期的症状主要表现在以下几个方面：1、食欲下降：研究表明女性在排卵期的饭量是一个月经周期中最低的，专家指出这是人类的自然本能保留至今的结果——排卵期的雌性动物会将更多的注意力放在寻找异性交配上，而不是寻找食物。2、精力旺盛：这也是遗传自人类的自然本能，为了能够成功地吸引异性，排卵期的女性会变得神采奕奕，爱表现自己。3、性欲高涨：总体来说，女性在排卵期的性欲会特别旺盛，这是女性希望怀孕的身体信号达到最高值的体现。4、抵抗力下降：在排卵期，女性的阴道粘液会变得稀薄，这是为了让精子能更容易地通过从而增大受孕成功的机会，与此同时，女性的鼻腔粘液也会减少，这就增加了细菌侵入人体循环系统的机会。三、排卵期出血：月经中期(排卵期)出现规律的阴道出血，量一般不多，持续半天或几天，可伴有轻搬腹痛或腰酸。", "诊断": "排卵期的检查化验1、基础体温测定：在月经来潮第一天开始每天早晨起床活动前将体温表放在舌下试表5分钟并记录下来，一直试到下次月经来潮。正常在月经第14天左右排卵，排卵后体温上升0.3-0.5℃，持续12天左右，如果体温没有上升或上升的慢、持续的时间短或上升不到0.3℃，说明没有排卵或黄体供能不足。2、子宫内膜活检：在月经前或月经来潮12小时之内作一个小手术，取一些子宫内膜检查，如果有分泌改变说明有排卵，如果是增生改变说明没有排卵，还可以检查有没有内膜结核等其它病变。3、内分泌检查：在排卵后也就是在月经来潮前一周左右抽血化验孕酮，有升高说明有排卵。4、B超卵泡监测：B超卵泡监测要在非月经期进行检查，最好事先根据日期推算法推算出大概的排卵期，然后在这个时期进行检查。排卵期的鉴别诊断1　判断是否排卵指导避孕一般卵泡期基础体温为36.5℃，黄体期上升0.5℃以上，因而出现双相表现，表示有排卵，若单相型无后期升高的体温曲线，提示无排卵，其准确率为70%~80%。如果在24小时之内，体温增高了0.3～0.6℃，甚至更高，那么则表示处于排卵的状态。另外，基础体温也大略可以看出排出卵子的质量优劣程度。如果基础体温高温期较长，可以持续13～14天，那么就表示卵子的质量不错。2 诊断早孕和判断孕早期安危如果持续两周以上较高的基础体温，就要考虑去医院检查一下，因为你有可能是怀孕了。若≥20日可确定为早孕。在孕早期BBT曲线渐渐下降，表示黄体功能不足或胎盘功能不良，有流产倾向。3 观察黄体功能排卵后BBT应立即上升，且持续在高水平≥11日。若BBT呈阶梯形上升，曲线需3日后才达高水平或BBT稳定上升<11日，可诊断为黄体功能不足(1uteal phase defeot，LPD)。4　提示其他病变经期BBT不降低，可能有子宫内膜异位症或早期亚临床流产,子宫内膜异位症的病灶出血后会产生吸收热。原发闭经患者BBT呈双相型时，应考虑子宫性闭经，如先天性无子宫或生殖道结核使子宫内膜破坏等。5 推算适宜的内膜活检时间周期不规则的患者，要了解子宫内膜有无分泌反应和黄体的功能，应在BBT上升后估计下次月经来潮前2～3日作内膜活检。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}