{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、均衡饮食，使身体摄入足够的营养成分2、适当进行体育运动，增强机体免疫力3、如有原发病，应积极及时进行治疗"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排水样血性大便是指由于某些感染因子导致胃肠功能受损，胃肠粘膜受到损伤或者是因为其他的原因所导致的腹泻、血便，从而影响人体的正常功能的发挥。"}, "诊断": {"诊断": "大便干结呈算盘珠状：常见于慢性铅中毒的消化道，症状包括口内金属味，食欲不振，上腹部胀闷、不适，腹隐痛和便秘，大便干结呈算盘珠状，铅绞痛发作前常有顽固性便秘作为先兆。大便变细形似铅笔：结肠癌患者腹胀很明显，大便变细形似铅笔。结肠癌是常见的消化道恶性肿瘤。排便习惯或粪便性状的改变，多数表现为大便次数增多，不成形或稀便，大便带血及粘液。有时便秘或腹泻与便秘交替，大便变细。中下腹部疼痛，程度轻重不一，多为隐痛或胀痛。右半结肠癌患者常发现腹部肿块。注意有无贪血、消瘦、乏力、水肿、低蛋白血症等全身症状、肿瘤坏死或继发感染时，患者常有发热。黏液便：常见于肠易激综合症，属于胃肠功能紊乱性疾病，指的是一组包括腹痛、腹胀、排便习惯和大便性状异常、粘液便，持续存在或间歇发作，而又缺乏形态学和生化异常改变可资解释的症候群。其特征是肠道功能的易激性。1、仔细询问相关病史，收集相关临床资料2、密切对患者进行检查，清楚了解患者的临床症状3、适当对患者进行相关的体格检查，初步了解患者各器官的形态病变情况4、对患者进行相关的器械检查，适当进行实验室检查，适当地进行粪便的各项检查5、综合考虑各种检查结果，结合各种器官损伤的临床症状，最终得出相应诊断"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}