{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.生活要规律，定时入睡，作好自我心理调理，消除思想顾虑，注意控制情绪，心胸宽阔。2.戒烟酒，避免食用有刺激性的辛辣食物及生冷食物。3.到医院去检查一下，看胃不舒服是否是由糖尿病或甲状腺功能低下所致。4.养成良好的生活习惯。不暴饮暴食，避免吃不易消化的食物及饮用各种易产气的饮料。5.选安全、有效且价廉的药物。除使用胃肠运力药物，如吗叮啉，还要补充消化酶及促胆汁分泌的药物。因为胆汁在消化过程中是不可缺少的，它还能与消化酶互相协同，起到良好的消化作用。近年来，一种新型消化酶制剂复方阿嗪米特肠溶片不仅含胰蛋白酶、胰脂肪酶、胰淀粉酶等，还含有效促进胆汁分泌的阿嗪米特和消除腹部胀气的二甲硅油。经临床观察，用药4周的总有效率达85%以上，且无任何不良反应。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当肛门排气量大大地超过平时，即为多屁。多屁可见于各种原因所致的消化不良疾病。放屁多与消化不良有关,肠内储存的食物在细菌的作用下产生气体,经肛门排出.消化不良有功能性和器质性之分,功能性消化不良与肠蠕动功能障碍有关;器质性消化不良与肠道炎症,癌症等疾病有关.另外,胃病,胰腺疾病所引起的消化液分泌不足也会引起屁多,豆类,淀粉类食物吃得过多也会产屁.少数人对牛奶等不耐受,喝了也会频频放屁.建议频频放屁者最好到医院做检查,切不可麻痹大意,明确爱放屁的原因,再针对病因进行治疗.平时注意少吃豆类,淀粉等不易消化的食物."}, "诊断": {"诊断": "如果没有腹部不适或疼痛的症状,一般没有问题的. 出现这种情况一般可以进食高蛋白或肠道产气菌增多等原因引起的,也会有着凉胃肠蠕动慢,肠内容物存留时间长等原因引起的.因此要根据具体情况进行判断.也可能是消化不良,不要吃不消化的食物和豆类,另外建议口服多酶片试试.另外注意可能是胃炎或者消化道溃疡的.最好做胃镜明确。针对消化不良的症状进行诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}