{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "宜清淡饮食，汤汁要浓煎。忌服产气食物：卷心菜，豆制品类，奶制品类及含糖高的食物等，多食粗纤维食物(绿色蔬菜类)，以促进肠蠕动。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排气障碍是由于多种原因引起的胃肠道不通畅或梗阻，胃肠道的气体不能随胃肠蠕动排出体外面积聚于胃肠道内称排气障碍。排气障碍可以是功能性的，也可以是器质性的。"}, "诊断": {"诊断": "当肛门排气量大大地超过平时，即为多屁。多屁可见于各种原因所致的消化不良疾病。放屁多与消化不良有关,肠内储存的食物在细菌的作用下产生气体，经肛门排出。消化不良有功能性和器质性之分，功能性消化不良与肠蠕动功能障碍有关，器质性消化不良与肠道炎症,癌症等疾病有关，另外，胃病、胰腺疾病所引起的消化液分泌不足也会引起屁多，豆类、淀粉类食物吃得过多也会产屁。少数人对牛奶等不耐受，喝了也会频频放屁。停止排气：由于肠道梗阻等原因造成的肛门停止排气的症状。1、仔细询问相关病史，收集相关临床资料2、密切对患者进行检查，清楚了解患者的临床症状3、适当对患者进行相关的体格检查，初步了解患者各器官的形态病变情况4、对患者进行相关的器械检查，适当进行实验室检查5、综合考虑各种检查结果，结合各种器官损伤的临床症状，最终得出相应诊断"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}