{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "前列腺炎的预防：1.检查包皮是否过长，过长者要及早做包皮环切手术，防止细菌藏匿并经尿道逆行进入前列腺。2.及时清除身体其他部位的慢性感染病灶，防止细菌从血液进入前列腺。3.养成及时排尿的习惯，因为憋尿可使尿液反流进入前列腺。4.不久坐和长时间骑自行车，以免前列腺血流不畅。5.养成良好的生活习惯，不吸烟、少饮酒。另外有一首“八多八少”的歌谣，大家不妨借鉴：少烟多茶，少酒多水，少糖多果，少肉多菜，少盐多醋，少怒多笑，少药多练，少车多步。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "排精不畅是指男性在夫妻生活中虽然有射精的感觉，但射精时感觉无力，有排不尽的感觉，精液像水一样流出来。排精不畅是一种射精障碍疾病。"}, "诊断": {"诊断": "精瘀证病因：多由房劳过度，忍精不泄，或少年手淫，或日久不交，或惊恐伤肾，或瘀血、败精、湿热瘀阻，或手术所伤等所致。若肾气虚而推动无力，或肝气郁结而疏泄失职，亦可致精泄不畅而成瘀。临床表现：主要为排精不畅或排精不能，并伴有精道疼痛、睾丸小腹重坠、精索小核硬结如串珠，以及腰痛、头晕等症。前列腺炎病因：1、因前列腺炎的病症复杂使很多患者无法自己分辨，耽误治疗最佳时期。2.前列腺结石或前列腺增生使前列腺组织充血，造成感染，尿道扩张时操作不严使尿道器械带入病菌而诱发前列腺炎。3.过度按摩前列腺或者用力过大，引起前列腺充血水肿。4.部分性病患者是以淋菌性尿道炎常见，淋球菌经尿道和前列腺管进入前列腺而诱发前列腺炎。5.经常性的酗酒、过度饮酒、骑自行车、骑马等均可引起前列腺充血，与前列腺炎发病有密切关系。6.不注意受凉会引起前列腺的交感神经活动，导致尿道内压力增加，因收缩而妨碍排泄，产生淤积而充血。7.直肠、结肠和下尿路等前列腺近邻器官的炎性病变，可通过淋巴管导致前列腺炎。8.全身其他部位感染可通过血液流到前列腺诱发前列腺炎。9.部分非细菌性感染如：支原体、衣原体、脲原体、滴虫等感染均可致前列腺炎。10.憋尿一直是很多疾病的致病因素之一，前列腺炎也不例外。因为一旦膀胱充盈就会有尿意，就应立刻小便。憋尿会使尿液倒流进入前列腺，而如果尿液经倒流逆行进入前列腺体内，尿液中的一些晶体物质(如盐类)沉积在前列腺组织上，与腺管内的淀粉样体，上皮细胞，嘌呤、胆固醇、柠檬酸等包绕形成结石，从而引发前列腺炎。临床表现：排尿不适如尿频、排尿时尿道灼热、疼痛并放射到阴茎头部，性功能障碍如射精过早症，排精不畅，并影响精液质量等。射精困难、射精不畅快或射精快感下降。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}