{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)超声雾化吸入：吸人时嘱患者重复做深呼吸动作，直至雾化液吸完。每次雾化时间约15—20rain，以使水分和药液可随深而慢的吸气沉降于终末支气管及肺泡，这样既可湿化呼吸道、增加纤毛活动能力、防止分泌物干涸、促使痰液排出，又可起到局部治疗的作用。对于神志不清，体弱无力，严重呼吸困难者进行雾化吸入治疗时，守护在身边，密切观察其吸人情况，一旦痰液稀释，痰量增多而无力咳出时，及时电动吸痰协助清除痰液，避免窒息发生。(2)氧气的湿化与温化：严重缺氧患者长时间地吸入常规湿化的氧气易导致气道干燥，痰液变稠，甚至形成痰栓阻塞气道。而在氧气湿化瓶中加入40～60℃温灭菌水进行湿化吸氧，可温化气道、稀释痰液。(3)补充水分：患者常因为呼吸困难，呼吸加快，张口呼吸;使部分水分经呼吸道散失，进而致痰液粘稠。因此鼓励患者少量多次饮水，以稀释痰液，一般20～30 min饮水30—50ml，多吃蔬菜水果以增加体内水分，必要时亦可增加静脉补液量。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "临床上经常会遇到手术后病人、呼吸系统疾病患者的排痰困难问题，老人和幼儿也经常会因为无力排痰，出现排痰困难。痰在呼吸系统的粘附和堵积，轻则影响呼吸，重则产生感染或堵塞呼吸道，构成生命危险。"}, "诊断": {"诊断": "慢性支气管炎(chronic bronchitis)是气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以咳嗽、咳痰或伴有气喘等反复发作为主要症状，每年持续3个月，连续2年以上。早期症状轻微，多于冬季发作，春夏缓解。晚期因炎症加重，症状可常年存在。其病理学特点为支气管腺体增生和黏膜分泌增多。病情呈缓慢进行性进展，常并发阻塞性肺气肿，严重者常发生肺动脉高压，甚至肺源性心脏病。婴幼儿的呼吸系统尚未发育完善，往往有痰咳不出来，有时即使年纪大一些的孩子也不会像成人一样吐痰。痰或被堵在喉、气管等，或直接咽下去通过大便排出。一旦大量痰液和病菌堆积在呼吸道内，会导致细菌感染，继而发展为肺炎。有些孩子则会出现胸闷、呼吸困难，甚至引起肺不张或心力衰竭，而危及生命。老年肺部感染患者常常因呼吸道粘膜纤毛运动减弱、肺功能降低、咳痰无力、反应迟钝、机体功能退化等原因使痰液不易排出而阻塞气道，严重影响通气功能，使肺部感染久治不愈。老年性慢性支气管炎(老慢支)是老年人的常见病，其显著的临床特点就是痰多，而老慢支患者因为呼吸肌无力、肺泡及小气道壁本身弹性减退、气管及支气管纤毛运动减弱，使积聚在气管、支气管内的痰液不易排出，这会使病人气喘、胸闷的症状加重，严重时还会因痰阻塞气管导致病人窒息引起死亡。老年人重症肌无力：患者多在劳累或上呼吸道感染后出现全身无力加重，同时因呼吸肌无力而出现呼吸困难、咳嗽、排痰无力，严重者缺氧发绀甚至昏迷、死亡。新斯的明试验阳性。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}