{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "肛裂是肛门病中较疼痛的一种，且可伴发许多肛门不适。因此，对肛裂应重在预防。保持大便通畅，要养成每天定时排便的习惯，发现大便燥结时，切忌努责排便，而要用温盐水灌肠或开塞露注入肛内润肠通便。及时治疗肛隐窝炎症，以防止感染后形成溃疡和皮下瘘。用肛门窥器作检查时，切忌使用窥器粗暴操作，损伤肛管。及时治疗引起肛裂的各种疾病，如溃疡性结肠炎等病症，防止肛裂发生。要少喝酒，不吃辛辣刺激食物，食不可过精，要粗细粮搭配，蔬菜等富含纤维的食物尽量多摄入，可使大便保持正常。凡有肛周湿疹、皮炎、瘙痒等病要积极治疗，防止肛周皮肤硬化，弹性减弱而撕裂肛管皮肤。对有肛管皮肤损伤者，应积极治疗，防止因感染而形成溃疡。对患有肛隐窝炎和肛乳头炎者，要尽早治愈，防止诱发肛裂。作肛门直肠指诊时，忌粗暴用力，以免损伤肛管。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "肛裂可因排粪引起周期性疼痛，这是肛裂的主要症状。排粪时，粪块刺激溃疡面的神经末梢，立刻感到肛门的灼痛，但便后数分钟疼痛缓解，此期称疼痛间歇期。"}, "诊断": {"诊断": "肛裂溃疡：齿状线以下肛管皮肤层裂伤后形成的小溃疡称作肛裂溃疡，也叫肛裂。肛门剧痛：顾名思义就是肛门处剧烈疼痛。这种情况一般发生在排便时，但也可能在非排便时发生。主要与以下几种疾病有关：肛周脓肿、内痔嵌顿、肛裂、肛管直肠癌晚期还有肛门异物。肛门短时间阵发性钝痛：肛门常有短时间阵发性钝痛，或疼痛持续数小时，是肛窦炎的临床症状常见的表现。肛窦炎又称肛隐窝炎，常是肛管直肠部位感染性疾病的发源病灶，因症状不重，易被忽视。除肛门视诊外一般无需特殊检查，但如病因不明或合并其他疾病，则视具体情况选用适当的检查方案。1.直肠指诊及内镜检查 对难以确诊的肛裂可酌情进行直肠指诊及肛门镜检查，操作时应动作轻柔，以免引起病人剧痛。2.组织病理学检查 对位于侧位的慢性溃疡，要想到有否结核、癌、克罗恩病及溃疡性结肠炎等罕见病变，行活组织病理检查可鉴别诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}