{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)阅读有关颈椎病的书，掌握用科学的手段防治疾病。(二)保持乐观精神，树立与疾病艰苦抗衡的思想，配合医生治疗，减少复发。(三)加强颈肩部肌肉的锻炼，在工间或工余时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。(四)避免高枕睡眠的不良习惯，高枕使头部前屈，增大下位颈椎的应力，有加速颈椎退变的可能。(五)注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。(六)及早，彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。(七)劳动或走路时要防止闪、挫伤。(八)长期伏案工作者，应定时改变头部体位，按时做颈肩部肌肉的锻炼。(九)注意端正头、颈、肩、背的姿势，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。(十)中医认为胡桃、山萸肉、生地，黑芝麻等具有补肾髓之功，合理地少量服用可起到强壮筋骨，推迟肾与关节退变的作用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "神经根型颈椎病：上肢沉重，酸软无力，握力减退或持物易坠落等症状。"}, "诊断": {"诊断": "手握物无力：手握物无力主要表现在手握物体时，没有力量。手部神经卡压综合症、脊髓前综合症、颈椎病、网球肘等疾病都会引起手握物无力。神经卡压综合症属骨--纤维管、室压迫综合征之一。为周围神经行径某部骨纤维管，少数为纤维缘受到压迫和慢性损伤引起炎性反应，产生神经功能异常。手无力不自觉的丢落持物：颈肋综合征患者，抬肘工作容易疲劳，手无力、不自觉的丢落持物。上肢无力：肌萎缩侧索硬化症早期多为上肢无力。肌萎缩侧索硬化症是累及上运动神经元(大脑、脑干、脊髓)，又影响到下运动神经元(颅神经核、脊髓前角细胞)及其支配的躯干、四肢和头面部肌肉的一种慢性进行性变性疾病。临床上常表现为上、下运动神经元合并受损的混合性瘫痪。上肢放射性疼痛或麻木，此疼痛和麻木沿着受压神经根的走向和支配区放射，有时症状的出现与缓解和患者颈部的位置和姿势有明显关系;患侧上肢感觉沉重、握力减退，有时出现持物坠落。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}