{"常见并发症": {"描述": "常合并放射性心肌损害、慢性心包压塞和缩窄性心包炎。1.放射性心肌损害 放射治疗有时可损伤心肌，致心肌间质纤维化、瓣膜增厚、主动脉瓣关闭不全、主动脉炎、不同程度房室传导阻滞，心肌内小动脉纤维变性增厚，可伴有心内膜纤维化或弹力纤维增生、心肌纤维化，亦可发展成限制型心肌病。2.慢性心包压塞 约50%病人呈慢性大量心包积液，伴有不同程度心脏压塞。3.缩窄性心包炎 病程长者可出现心包缩窄的临床表现"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：在对乳腺癌、霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤放射治疗的过程中，要注意放射治疗的剂量、次数和时间的掌握，剂量不宜过大、时间不要太长。放疗照射区所包括心脏的容积尽量要小。在放射治疗的过程中要注意对心脏和肺的保护。必要时在隆突下用防护垫保护心脏，可降低对心脏的损害。放射性心包炎的中医治疗可酌情选用逐瘀汤，苓桂术甘汤及生脉饮等加减。放射性心包炎的西医治疗(一)治疗放射治疗后无症状心包积液，定期随访，不需特殊治疗。大量心包积液、心脏压塞或为明确诊断进行组织学检查需做心包穿刺术。严重顽固疼痛和威胁生命的心包积液可用激素治疗。反复大量心包积液，严重渗出-缩窄性心包炎行心包切除术，手术死亡率2l%，而非特异性缩窄性心包炎手术死亡率则为8%，明显低于放射性心包炎。术后随访5年生存率5%，而其他病因心包切除术，5年随访生存率83%。(二)预后急性放射性心包炎可在放射治疗过程中或放疗后数周、数月后发生。其发生率约为6%～30%，临床上可无症状或无典型心包炎表现，也可发生心包渗出、心包填塞，反复发生心包填塞者易发生缩窄性心包炎，常合并放射性肺炎和心肌损害，预后不良。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因放射性心包炎是乳腺癌、霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤放射治疗的严重并发症。放射治疗对心肌和心包的损伤取决于：①放射治疗的剂量;②治疗次数和治疗时间;③放疗照射区所包括心脏的容积;④60钴(60Co)与直线加速器比较，60Co照射量分布不均匀。(二)发病机制1.霍奇金病放射治疗过程中60%心影在照射野内，经4周剂量小于40Gy(4000rad)治疗，放射性心包炎发生率约5%～7%，超过此剂量放射性心包炎发生率急速上升。当整个心包膜暴露在照射野内，心包炎发生率为20%。若隆突下用防护垫保护心脏，发生率可降至2.5%。2.乳腺癌放射治疗，在照射野内心脏容积少于30%，可耐受6周以上，60Gy(6000rad)治疗，放射性心包炎发生率小于5%。目前认为放射性心包炎多发生在放射治疗后数年，临床表现呈慢性心包积液或缩窄性心包炎。3.放射性心包炎的病理改变为纤维蛋白沉积和心包膜纤维化。急性炎症阶段心包积液可以是浆液性、浆液血性或血性，蛋白和淋巴细胞成分增多。初期炎症反应性渗液可以自然消退，若浓稠的纤维蛋白渗液继续增多，使心包粘连、心包膜增厚和心包小血管增殖则形成慢性渗出性心包积液、缩窄性心包炎及放射治疗常引起的渗出-缩窄性心包炎。放射治疗有时可损伤心肌，致心肌间质纤维化、瓣膜增厚、主动脉瓣关闭不全、主动脉炎、不同程度房室传导阻滞，心肌内小动脉纤维变性增厚，可伴有心内膜纤维化或弹力纤维增生、心肌纤维化，亦可发展成限制型心肌病，与放射治疗后缩窄性心包炎并存。"}, "概述": {"概述": "放射性心包炎(radiation pericarditis)是由心脏和心包的放射损伤所致，常是胸部、纵隔恶性肿瘤进行放射治疗的并发症，如乳腺癌、霍奇金病及非霍奇金淋巴瘤的放疗。"}, "诊断": {"症状": "少数表现为急性心包炎症状，发热、心前区痛、厌食、全身不适，心包摩擦音和心电图异常。迟发性心包炎常在放射治疗后4个月至20年，最常见在12个月内，出现急性非特异性心包炎或无症状性心包积液和胸腔积液，在数月或数年内逐渐消退。约50%病人呈慢性大量心包积液，伴有不同程度心脏压塞，病程长者可出现心包缩窄的临床表现。有恶性肿瘤并进行放射治疗而发生心包炎或心包积液，临床诊断可以确立。", "诊断": "放射性心包炎的检查化验心电图检查：ST-T改变，可有不同程度的房室传导阻滞。放射性心包炎的鉴别诊断放射性心包炎常与原有的恶性肿瘤所引起的心包炎相混淆。肿瘤转移或浸润的心包炎常为大量心包积液、心脏压塞。心包积液细胞学检查，85%病例能确定原发灶。若霍奇金病临床治愈数年后心包炎、心包积液症状仍存在，则放射损害比恶性肿瘤转移的可能性更大。放射治疗可诱发甲状腺功能低下，而发生心包积液，发生率约25%。病毒感染所致而发生心包炎均需与放射性心包炎相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}