{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "应及时就医，对于不同的人来说，对疼痛的感觉是有差别的。比如，当用同一根针用相同的力去扎一个大人和一个小孩，孩子的感觉是很痛，而大人可能觉得疼痛并不重。一般情况下，儿童和体弱者对疼痛刺激较敏感，老年人对疼痛的反应比较迟钝。所以，对于疼痛刺激敏感者应给予更多的呵护，避免疼痛刺激对其造成严重的伤害。在他们受到伤害时，应转移对疼痛的注意力，以便减轻痛感。对于身边的老年人，则要给予更多的关心，别因为他还能忍受疼痛就置之不理。如果同一部位持续疼痛超过几个小时，即使感觉不是很剧烈，也应该及时就医，避免小病发展成大病。疼痛虽然常见，但其危害不可小视。头痛得睡不好觉，牙疼得吃不下饭，这是最常见的也最直观的感受。当人们因头痛或其他部位发生疼痛而坚持上班时，会感觉精力、思维都受到一定影响，工作效率明显降低。现代医学研究发现，长期疼痛也可致身体免疫力下降，甚至诱发一些疾病。比如中老年人的关节痛，疼痛初发时很可能仅仅是局部的轻度充血水肿，但是不及时处理，反复发作会造成局部纤维化，造成关节僵硬，也就是形成了器官功能障碍，形成骨关节病。持续的疼痛还会引发精神上的抑郁。有专家指出，疼痛可致体内压力增加，引起荷尔蒙皮质醇水平升高，继而影响身体的免疫系统，影响精神系统，引发情绪低落等抑郁症状。需要提醒的是，疼痛还是多种疾病的早期症状或惟一的症状。每个人在一生中都会有过疼痛的体验，但不一定会是危及生命的疾病，因此，往往会轻视疼痛的存在。但是疼痛很可能是某些疾病的早期症状，比如脐周疼痛有时是阑尾炎最早期的症状，头痛有可能是鼻窦炎、近视眼、脑部肿瘤的早期症状，切不可掉以轻心。“虽然不是病，但疼起来真要命”，这是很多人都有过的体验。从某种程度上来说，疼痛是机体对刺激的一种积极反应，甚至是具有防卫作用的反应，对于机体的正常活动具有保护作用，提示人们正视身体发出的警讯。疼痛不一定与疾病的严重性成正比。有一些疾病很严重，甚至是致命的，但疼痛却不是很剧烈，如一般的心绞痛。还有一些疼痛因为掺杂心理因素，疼痛很剧烈，但并没有明显的器质性病变，如紧张性头痛等。因此，出现疼痛的时候，既不能对疼痛大呼小叫，也不能忍着扛着。要学会对疼痛进行初步的分析、判断，决定采取自我药疗还是去看病。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "放射性疼痛：即疼痛呈放射性传导，而且传导性的疼痛会从肢体的近心端(靠近心脏侧)向远心端放散，犹如串电感。"}, "诊断": {"诊断": "顽固性疼痛：三叉神经痛，疱疹后遗神经痛，椎间盘突出症，顽固性头痛;肌肉紧张性疼痛是神经衰弱的一种临床表现。神经衰弱是一种以脑和躯体功能衰弱为主的神经症。以精神易兴奋却又易疲劳为特征，常伴有紧张、烦恼、易激惹等情绪症状及肌肉紧张性疼痛、睡眠障碍等生理功能紊乱症状。肌肉痉挛疼痛是由于肌肉痉挛所引起的疼痛，肌肉痉挛俗称抽筋，是肌肉持续不自主的强直收缩。在体育运动中最易发生痉挛的肌肉是小腿腓肠肌，其次是足底的屈拇肌和屈趾肌。烧灼性疼痛可见于灼性神经痛。灼性神经痛系指在明确的神经损伤后，与损伤神经支配范围相一致的区域内出现的以剧烈灼样疼痛主要症状，表现为痛觉异常(异痛症)、痛觉过敏、交感神经机能障碍、血流障碍、出汗异常、骨、肌肉萎缩，有时表现出水肿性改变的慢性顽固性疼痛综合征。持续性痛是由于机体组织受到各种损害刺激而产生的感觉，往往促使机体避开这些损害，因而是机体的一种警示信号，具有保护作用。但是，持久而强烈的疼痛会造成生理功能的紊乱，甚至休克等后果。 任何形式的刺激(物理的或化学的)，达到一定强度都能引起疼痛。患者自觉症状即可诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}