{"常见并发症": {"描述": "除脊髓病变常见的肢体运动、感觉障碍及自主神经功能障碍以外，可以存在放射性损伤的其他症状和体征，如：脱发、消化功能紊乱、造血功能障碍。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：1.主要是原发病的防治，以及严格掌握放疗适应证。2.加强放射防护及废弃放射源的管理。3.放疗同时早期给予维生素B1、B12、B6及促神经细胞代谢药物。放射性脊髓病的西医治疗(一)治疗1.停止放射性治疗或隔离放射性损害。2.给予维生素B1、维生素B12、维生素B6及促神经细胞代谢药物。3.对症处理并发症。4.理疗及针灸宜同时应用。(二)预后依据放射损伤程度而定，多数有运动、感觉、自主神经障碍后遗症。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因放射性脊髓病多见于鼻咽癌、食管癌、甲状腺癌、纵隔肿瘤、脊椎肿瘤放疗后，出现脊髓病变表现。(二)发病机制可能的机制为：①放射线对脊髓组织的直接损伤;②脊髓供血血管受损引起继发性的脊髓损害;③静脉内皮损伤，导致静脉闭塞，结果使局部渗出、出血坏死;④机体对放射损伤产生变态反应，因脊髓出现过敏性脱髓鞘改变及细胞团块样坏死。也有观点认为，晚期的脊髓损伤不是由于对神经细胞的直接作用，而是对靶细胞群的损伤，最可能的靶细胞群是胶质细胞群和内皮细胞群。胶质细胞群受损后，白质和神经根就会发生节段性脱髓鞘。放射性脊髓损伤主要累及白质，依不同阶段及损伤程度不同表现有所差异。肉眼见脊髓肿胀、变软，切面蝴蝶形结构消失或呈淡黄色，质地较硬。镜下见局灶性凝固坏死和神经纤维脱髓鞘改变，也可见组织溶解、液化、坏死、空泡变，神经细胞和胶质细胞变性、固缩和消失，毛细血管明显增多，管壁增厚，呈玻璃样变性，管腔闭塞;周围有陈旧性出血，胶质瘢痕形成和少量炎性细胞浸润，病灶周围组织有水肿及胶质增生。"}, "概述": {"概述": "放射性脊髓病是由电离辐射对脊髓造成的损伤。通常由于工业事故和医疗上放射治疗引起。损伤程度与辐射强度、持续时间、照射部位以及个体耐受有关。"}, "诊断": {"症状": "放射性脊髓病潜伏期长短不一。临床表现多种多样，主要分为以下4型：1.早期短暂型 在放射治疗后经大约3个月的潜伏期后出现症状，表现为主观的感觉症状和很轻微的客观感觉障碍，而经过3个月左右以后逐渐缓解。2.下运动神经元损害型 表现为上、下肢下运动神经元损害征象，出现肢体无力、肌肉萎缩、腱反射减弱或消失，可能与脊髓前角细胞选择性损害有关。3.急性截瘫或四肢瘫型 在放射治疗后经一定时间的潜伏期急性发病，在数小时至数天内发展到瘫痪顶峰，以后病情稳定，可能由于血管性病变引起。4.慢性进展性放射性脊髓病 此型最常见。潜伏期为3个月至5年，平均18个月。通常为隐袭发病，但亦可在潜伏期后急性发病。最早的症状以感觉异常最常见，患者诉说手足麻木或虫爬、蚁走或针刺感。往往自颈部沿脊柱向肢体放射，在颈部屈伸动作时可加重，即低(仰)头触电征(Lhermitte征)。颈项与肩部可有疼痛，后出现一个或多个肢体的无力或瘫痪，进展性的感觉丧失，约1年后出现大小便功能障碍。查体可示脊髓部分性损害、半切综合征或横贯损害。不论何种损害主要病变定位应在被照射的脊髓节段之内。脑脊液检查椎管通畅，可有蛋白轻度增高。脊髓MRI可见有脊髓肿胀，病变多呈长、条片状的稍长或长T1、长T2信号，部分病例病灶强化，强化病灶位于脊髓边缘(白质内)或以边缘为主。依据放射性照射有关的病史及脊髓病变的表现，诊断不难。", "诊断": "放射性脊髓病的检查化验1.脑脊液检查椎管通畅，可有蛋白轻度增高。2.其他血液检查 包括肝功、肾功、血糖、血沉常规检查;风湿系列、免疫球蛋白电泳等与自身免疫有关的血清学检查。有鉴别诊断意义。1.颈胸段CT扫描或相应部分的MRI，排除肿瘤转移。该病早期脊髓肿大，白质内有点片状长T1、长T2信号病灶。2.胸部X线检查排除肺部肿瘤，作腹部B超、脊髓造影、放射性核素扫描，排除肿瘤转移。3. 肌电图和神经电生理检查，具有辅助诊断意义。放射性脊髓病的鉴别诊断慢性放射性脊髓病是与放射性照射有关的隐匿发病的少见病，常通过潜伏期后急性发病或隐袭发病，需与肺癌转移或副癌综合征鉴别。可作胸部X线检查排除肺部肿瘤，作腹部B超、脊髓造影、颈胸段CT扫描或放射性核素扫描及相应部分的MRI，排除肿瘤转移。尚需与髓内肿瘤、脊髓空洞症相鉴别，脊髓MRI检查诊断价值较大。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}