{"常见并发症": {"描述": "放射性肾炎并发症主要为恶性高血压、肾小管坏死、心衰和尿毒症。1、恶性高血压：指血压显著升高(常用标准是舒张压超过140mmHg)。并伴有血管损害的综合征，血管损害可表现为视网膜出血、渗出和视乳头水肿。患者容易出现头痛、烦躁、眩晕、恶心、呕吐、心悸、气急及视力模糊等症状。2、 肾小管坏死：由于各种病因引起肾缺血或肾毒性损害导致肾功能急骤、进行性减退而出现的临床综合征。主要表现为肾小球滤过率明显降低所致的进行性氮质血症,以及肾小管重吸收和排泄功能低下所致的水、电解质和酸碱平衡失调.据尿量减少与否分少尿型和非少尿型。3、 心衰：往往由各种疾病引起心肌收缩能力减弱，从而使心脏的血液输出量减少，不足以满足机体的需要，并由此产生一系列症状和体征。常见症状有腹胀、食欲不振、恶心、呕吐、肝区胀痛、少尿及呼吸困难等。4、 尿毒症：实际上是指人体不能通过肾脏产生尿液，将体内代谢产生的废物和过多的水分排出体外，肾脏的衰竭随着病情进展代谢失常引起的毒害。尿毒症会引起神经系统、消化系统、心血管系统、呼吸系统、皮肤等方面的障碍。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、 要防护肾脏和对放射剂量的认真掌握和限制。2、 隔离接触可减轻放射损害。放射性肾炎的中医治疗中医上对于肾炎的认知是肺、脾、肾三脏受病，三脏之中，重点在肾，须及时治疗，当水肿消退后，尚须抓紧时机，善自调治，才能巩固疗效，免除后患。据临床体会，肾炎由于脾肾两虚。水湿泛滥者为多，水肿消退后，余邪未清，脾肾阳虚一时难以恢复，而蛋白尿长期不易消失，多数患者尚有腰部酸痛，食欲不振，面黄体倦等诸多症状。在治疗用药上，应着重培补脾肾为主，兼清余邪。1、肾炎 经过治疗，水肿消退后，邪去正虚，脾气受损，临床常表现四肢倦怠、食欲不振、腹胀便溏、面黄少华、苔白、脉细缓、尿检异常。治以健脾益气。药用党参、白术、山药、黄芪、芡实、莲子肉各15克，砂仁3克，苡仁30克，茯苓、陈皮各10克，红枣15枚，水煎服。若脘闷腹胀，加厚朴花 10克，枳壳10克;四肢怕冷加桂枝10克。2、温补肾阳　肾炎的病位，主要在肾。肾主水，藏精，为先天之本，五脏六腑之精统藏于肾。慢性肾炎，当水肿消退后，常表现肾阳不足，尿检有蛋白，症见面色灰黯、腰膝酸软、怯寒肢冷、夜尿频多、舌淡苔白、脉细无力等。治宜温补肾阳。药用杜仲、补骨脂、山萸肉、菟丝子、覆盆子、仙灵脾、五味子、巴戟肉各10克，金樱子、芡实、熟地各15克，水煎服。另用金匮肾气丸(中成药)。每次粒，每日服3次。3、滋阴益肾肾炎患者，常因利水太过，津液耗伤，肾阴受损，不少的患者，水肿消退后，往往出现伤阴症状。常表现头晕眼花、面花潮红、耳鸣目涩、虚烦失眠、腰膝酸软、手足心热、口燥唇干、血压增高、舌红少苔、脉细数、尿检有少量蛋白。治宜滋阴益肾。药用生熟地、山萸肉、枸杞子、北沙参、麦冬、怀牛膝、丹皮、当归、五味子各10克。方中酌加健脾调胃之药，使滋而不腻，补而不滞。若尿中带红加小蓟15克;血压偏高加珍珠母30克、钩藤10克。4、驱邪化湿肾炎水肿消退后，湿热虽除，而余邪末清，湿未化。温为阴邪，其性重浊黏腻，不易骤除。临床常见胸中烦闷或有发热、大便干结、小便短赤，或混浊，或尿时涩痛，舌苔腻黄，脉濡数，尿检有蛋白、红细胞。治宜清化湿热。驱除余邪。药用苍术、黄柏、泽泻、茯苓、滑石各10克，白茅根、苡仁、车前子各20克，蒲公英15克、木通5克，水煎服。若大便干结或不畅加生大黄8克;呕吐加法半夏、竹茹各10克;血尿加生地20克，小蓟20克。放射性肾炎的西医治疗(一)治疗1.一般治疗 包括维护肾功能、降压及对症治疗。(1)急性放射性肾炎 要控制高血压，处理充血性心力衰竭和治疗尿毒症。(2)慢性放射性肾炎 治疗主要是对症处理和支持治疗，对慢性肾功能衰竭进行常规治疗。滴注肾上腺素能通过收缩组织血管而减轻损害，肿瘤血管对该药缺乏反应性，因此放射治疗的效果不受该药影响。细胞增殖抑制剂可保护皮肤，但对肾脏无保护作用。(3)控制高血压 在急性阶段或恶性高血压中常用扩血管药和利尿药。高血压对前述治疗可能无反应，必要时需对肾炎和肾缺血发生在单侧或双侧作出诊断(单侧肾炎和肾缺血常无血浆肾素活性增加)，对症处理。2.其他治疗 对心衰的处理，保持水、电解质平衡，保证营养;发现有原位肿瘤或纤维化导致的外来压迫性梗阻时作相应处理;发生泌尿系感染时及时行抗感染治疗。3.手术治疗 若为单侧肾炎和肾缺血，且有恶性高血压表现时可考虑单侧肾切除，可消除恶性高血压;有报道做病变侧肾切除患者的高血压症状可痊愈。4.透析治疗 尿毒症时给予透析治疗。(二)预后预后一般良好，但接受射线照射后2.5～5年内可能出现良性高血压，高血压伴不同程度蛋白尿。恶性高血压者依其发生时间可分为早期恶性高血压和晚期恶性高血压。若在接受治疗18个月所发生者称晚期恶性高血压，多由放射线所致的肾动脉狭窄引起，此类急性期病人病死率约50%，预后的优劣主要决定有无急进性高血压。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因腹部脏器在接受深部放射线照时若未对肾脏进行任何防护，当5周内肾脏所接受的照射剂量超过2300R时(1R=2.58×10-4C/kg)，会导致本病。(二)发病机制1、急性放射性肾炎发病机制可能与放射线照射后引起的血管内皮细胞损伤及坏死，而导致的缺血、释放的肾素和血管紧张素Ⅱ所致的高血压及弥散性血管内凝血有关。2、慢性放射性肾炎的发病与急性类似，只是病变较轻，缺血过程较缓慢;或者由急性期迁延不愈而衍变而来。"}, "概述": {"概述": "放射性肾炎(radiation nephritis)是大量接受放射性照射之后发生的慢性间质性肾炎，引起发病的照射量常在2500rad(25Gy)以上,属于非炎症性缓慢进行的肾脏疾病。"}, "诊断": {"症状": "(一)临床特征：肾损害的严重程度与照射剂量的大小呈正相关，若接受照射剂量较小，其潜伏期会较长，多表现为无症状蛋白尿或轻度高血压和肾功能损害。可分为急性放射性肾炎、慢性放射性肾炎、恶性高血压、良性高血压、单纯性蛋白尿五型。1.急性放射性肾炎(1)潜伏期：接受放射线照射后6～12个月，儿童患者可短于6个月。(2)前驱期：血压升高、贫血、心脏扩大，检查可发现蛋白尿。(3)临床期：一旦症状出现，发展迅速。初期会出现呼吸急促、头痛、食欲不振、恶心、呕吐和极度疲倦等症状;后期可能出现水肿、中度或重度高血压、心力衰竭、贫血、蛋白尿(多数<2g/d，但偶可高至4～5g/d)，管型尿和镜下血尿，并有进行性氮质血症等。(4)预后：本病发病常较急，患者此病预后恶劣，患者常死于恶性高血压和(或)慢性肾衰，病死率可高达50%。存活者常发展为慢性放射性肾炎。2.慢性放射性肾炎(1)潜伏期：可从急性放射性肾炎发展而来，或在长达数年的放射性照射而发病。(2)临床期：主要症状有贫血、高血压、水肿; 常见症状有蛋白尿、低渗尿、贫血、高血压和缓慢进展的尿毒症等，失盐为主要表现，可并发恶性高血压。腹膜后硬化可阻断一侧或双侧输尿管而加重肾功能衰竭和失盐，可同时存在放射性肠炎，腹泻可导致蛋白质和电解质丢失。患者可能发生肾病综合征，肾功能有不同程度损害。3.良性高血压 接受射线照射后2.5～5年，高血压伴不同程度蛋白尿，但不伴有肾衰，预后一般尚可。4.恶性高血压依其发生的时间分早期恶性高血压，若在接受治疗18个月所发生者称晚期恶性高血压。多由放射线所致的肾动脉狭窄引起，也可能为单侧肾缺血所致。急进性和恶性高血压的死亡率很高，主要与高血压严重程度有关。5.单纯性蛋白尿 某些轻症可只有单纯性蛋白尿，若干年后才缓慢发展至肾脏缩小和慢性进行性肾功能衰竭。(二)症状诊断：根据临床分型、实验室检查及肾区接受放射线照射病史可做出本病诊断。1、急性放射性肾炎：化验检查有BUN、Scr升高;进入临床期后化验可有中度以上的蛋白尿，血尿少见。2、慢性放射性肾炎：化验见蛋白尿、管型尿、低渗尿及肾功能受损的表现。", "诊断": "放射性肾炎的检查化验1、实验室检查：(1)急性放射性肾炎 可见贫血、蛋白尿(多数<2g/d，但偶可高至4～5g/d);可有管型尿和镜下血尿，并有进行性氮质血症。一般尿内无红细胞管型。(2)慢性放射性肾炎 常见有单纯性蛋白尿、失盐性低渗尿、贫血;当病者表现为慢性肾炎时，出现轻至中度蛋白尿，尿沉渣有少量红、白细胞，偶见颗粒管型。浓缩功能差(多尿)，可有低血钠、低血钾和酸中毒。肾功能损害恶化可有尿素氮、肌酐增高。2、肾活检：(1)急性放射性肾炎 肾小球和小管变性、间质水肿和出血。如急性肾炎型，肾脏大小正常，肾小球基底膜增厚、断裂、玻璃样变，血管内皮细胞变性、内膜肿胀，大剂量照射后肾动脉及小动脉壁纤维素样坏死，血栓形成;甚至有些病例可见新月体形成。免疫荧光检查无免疫球蛋白、补体或纤维蛋白原沉积，受累组织与正常组织易于区分。(2)慢性放射性肾炎 在慢性放射性肾炎，肾脏可见严重血管硬化，肾小球缩小并有系膜硬化，小管萎缩，间质纤维化伴有轻度炎症反应，包囊明显纤维化，有时可见恶性高血压的坏死性血管病变。由于动脉壁的广泛坏死及血栓形成，引发肾小球硬化和肾小管变性坏死，最终导致肾萎缩。如仅单侧肾接受放射线照射，则可出现单侧肾脏同样的病损。放射性肾炎的鉴别诊断放射性肾炎应注意与恶性肿瘤所引起免疫性肾炎、淀粉样变肾损害等疾病鉴别：1、 恶性肿瘤所引起免疫性肾炎：恶性肿瘤，相对的有良性肿瘤。肿瘤是指机体在各种致瘤因素作用下，局部组织的细胞异常增生而形成的局部肿块。临床表现有不同程度的蛋白尿、血尿、管型尿、水肿、高血压及不同程度的肾功能损害。起病可急可缓，但多数病例不是从急性肾炎演变而来。2、 淀粉样变肾损害：由于淀粉样物质积聚于体内各器官和组织的血管壁中，可产生多器官损害，AL蛋白及AA蛋白侵害肾脏有其各自的特点，前者常侵犯毛细血管壁及系膜区，临床上以肾病综合征表现为主，后者主要侵犯系膜区，临床上常表现为慢性肾功能衰竭。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}