{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意定时给孩子喂奶，饮食有规律，不要让孩子饿得太久。要注意喂奶的方法与姿势。人工喂养时，让奶嘴充满乳汁。母乳喂养时，母亲不宜取卧位，而要采取立位或坐位。每次喂奶时间不宜超过20分钟，哺乳后应将小宝宝竖直抱起，靠在母亲肩上，轻轻拍其背部，使吞入的空气迅速排出，然后把宝宝放在床上，取右侧卧位。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "吞气症发病时孩子肠鸣音亢进，放屁频频，放屁后小儿大多恢复正常。吞气症(Aerophagia)是由于小儿过度吞气引起腹胀、腹部不适，进而引起小儿限制进食，严重者可引起剧烈腹痛。"}, "诊断": {"诊断": "放屁频频的鉴别诊断：1、放屁过臭：肠子总是在不断地蠕动着，这样就会有气体从肛门排出，就会放屁。放屁是肠道正常运行的一种表现。相反，如果不放屁，或放屁过多过臭，则为一种异常现象。2、放屁增多：有时放屁过多，与吃了过多的淀粉类食物有关，如市场上出售的甜食、红薯、土豆等。多吃面食的人放屁也多，这类食物使肠腔产气过多，导致放屁增多，粪便量加大。此时应当减少淀粉类食物，增加蛋白质、蔬菜类食物，使饮食达到平衡。(1)诊断标准：在一年内至少有三个月间断性的出现以下两个以上的症状和体症。①吞气(air swallowing);②由于消化道内的气体增加而引起腹胀;③反复嗳气(belching)和肛门排气增多。(2)临床表现：在哺乳中，突然中断吮奶，表现烦躁不安，两手握拳，啼哭不停，面红耳赤或面色苍白。或有的在睡眠中突然惊醒，高声尖叫，头向后仰，辗转不安，面色苍白，满头大汗，手脚发凉，吐奶不止。发病时孩子肠鸣音亢进，放屁频频，放屁后小儿大多恢复正常。轻症患儿可能不会引起家长的注意，但临床医师能观察到患儿有反复自动吞气动作，家长能观察到小儿食欲下降、腹胀、过度的肛门排气和打嗝(burping)，这些症状在睡眠时消失。吞气症有时易与胃食管反流，慢性麻痹性肠梗阻相混淆，经认真检查可以鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}