{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "以抗生素为主。如有脓肿形成，应手术切开排脓，可收到控制炎症的效果。一.药物疗法 抗生素及磺腔药对放线菌病都有明显疗效。1.一般应用大剂量青霉素G治疗，每日200万U以上，肌注或加普鲁卡因局部病灶封闭。有条件时，应根据药物敏感试验选用抗生素。如与链霉素、四环素等联合使用，可能提高疗效。2.磺胺类药物 可以单独使用，也可以与抗生素配合应用。3.碘制剂 口服碘制剂对病程较长的放线菌病可获得一定效果。一般常用5%～10%碘化钾溶液口服，每日3次。4.免疫疗法 也有一定效果。一般应用放线菌溶素做皮内注射，首次剂量0.5ml，以后每2～3天注射一次，剂量逐渐增至0.7～0.9ml，以后每次再增加0.1ml。全疗程为14次，或达到每次ml为止。放线菌素免疫疗法能增强机体的免疫能力。二.手术疗法 放线菌病已形成脓肿或破溃后遗留瘘道，常有坏死肉芽组织增生，可采用外科手术切开排脓或刮除肉芽组织。由于在腺体内病变界限不清，且与周围组织粘连，常将腺体一并摘除。三.高压氧疗法 由于放线菌是厌氧性细菌，近年来应用高压氧治疗放线菌病，对抑制放线菌的发展能起到较好的作用，是当前采用的综合治疗方法之一。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病因学发生在人体最常见的病原菌是以色裂放线菌（actinomyces israeli），此菌为厌氧、革兰氏染色阳性、非抗酸性的。很多人口腔内有此菌存在，由于炎症可引起组织缺氧和抵抗力降低，有利于放线菌生长和蔓延，可侵及涎腺。病理改变放线菌侵入组织后，可引起组织坏死及形成脓肿，其中有放线菌颗粒（actinomy cotis granules）或称为“硫磺颗粒”（sulphur granules），由菌体和菌丝组成，色淡黄，直径可达数百微米。镜下见嗜碱性不规则分叶体，中央部呈均一性，边缘部有辐射状分支细丝，细丝顶端常有胶体鞘膜，形成玻璃样杵状体。周围有大量中性多核白细胞环绕，再外周为上皮样细胞、巨细胞、嗜酸性细胞及浆细胞，最外层为致密的纤维结缔组织。　　"}, "概述": {"概述": "「英文: actinomycosis」由放线菌引起的慢性化脓性疾病。病变好发于面颈部及胸腹部，以向周围组织扩展形成瘘管并排出带有硫磺样颗粒的脓液为特征。大剂量、长疗程的青霉素治疗对大多数病例有效，亦可选用四环素、红霉素、林可霉素及头孢菌素类抗生素；同时还需外科引流脓肿及手术切除瘘管。此病无传染性。注意口腔卫生可预防本病。　　"}, "诊断": {"诊断": "主要依靠临床表现及细菌学检查。如果早期临床不能确诊，必要时可做活体组织检查。　　"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}