{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "本病预防的重点是控制和预防结核感染。1. 及早诊断和治疗：如患有结核病，应及早诊治，以避免病情恶化和预防散播病菌;结核病患者可到任何一间胸肺科诊所接受治疗。2. 为曾与结核病人有紧密接触者检查：这主要是替病者之家人检查，包括对幼童的结核菌素试针及/或照肺，及对较大儿童和成人照肺检查。3. 健康生活：结核菌是在人体抵抗力下降时侵袭而致病的，故此应保持健康生活，以减低发病的机会，这包括：- 适量运动- 充足睡眠- 均衡饮食- 避免烟酒- 呼吸新鲜空气，保持室内空气流通- 个人卫生(例如：避免面向他人咳嗽或打喷嚏)4. 卡介苗防疫注射：卫生署胸肺科对香港所有初生婴儿提供卡介苗防疫注射服务;对于在香港居住的十五以下的小童，如从未注射卡介苗，亦建议他们接受此疫苗的注射。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "由于关节腔空，无肱骨头，肩峰突起，形成典型的方肩畸形。肩关节结核出现方肩畸形。肩关节结核比较少见，只占全身骨关节结核的1.06%，成人比儿童较多见(Turek，1977)，以21～30岁最多。大多数在青壮年，病人多同时患有活动性肺结核。性别，男略高于女。左侧稍多于右侧。"}, "诊断": {"诊断": "方肩畸形的鉴别诊断：1、冻结肩：肩周炎又称冻结肩、粘连性肩关节炎、五十肩等。是由于肩关节周围软组织病变而引起肩关节疼痛和活动功能障碍。好发于40岁以上病人，女多于男(约3∶1)，左肩多于右肩。其特征是肩部疼痛和肩关节活动障碍逐渐加剧，经数月甚至更长时间，疼痛逐渐消退，功能慢慢恢复，最后自愈。2、肩节后脱位：肩关节后脱位较少见，原因之一是肩关节后方有坚强的肌群保护，难以向后脱出;即便出现后脱位，亦易因后方肌群的张应力而还纳，因而临床上极少见。3、肩胛骨突出：身材偏瘦的人，肩胛骨突出，看起来很不美观。所谓的肩胛骨翼状突出，指的就是两侧背后的肩胛骨，由于肌肉稳定度或神经受损等关係，造成自然状态下，或者手臂做某些动作可以见到明显突出的状况。4、凝肩：电脑肩简称肩周炎(现少用)，俗称凝肩(frozen shoulder)。是肩周肌、肌腱、滑囊及关节囊的慢性损伤性炎症。因增生、粗糙及关节内、外粘连，而以活动时疼痛、功能受限为其临床特点。早期感局部隐痛，休息时减轻，劳累时加重，一般无放射性疼痛。从单纯骨结核转变成全关节结核时，疼痛加重。全关节结核早期，由于炎性渗出液增加，关节腔内压力升高,疼痛比较严重。以后，脓液穿破关节囊，并向周围软组织间隙内流窜，关节内压力下降，疼痛又减轻。当发生混合感染，则局部又肿胀，疼痛随之再加重。至晚期，关节呈纤维性强直，疼痛反而消失。单纯骨结核很少会造成骨关节运动障碍或只有轻度受限，而全关节结核则运动障碍明显，患臂不能上举，旋转受限尤甚，外展、前屈及后伸均受限。穿衣脱衣均感困难。患侧三角肌和冈上、下肌明显萎缩，甚至出现“方肩”畸形，有称作“干性结核”。大多数病例已发展成破坏严重的全关节结核，有的病人已出现脓肿或窦道，诊断并不困难。但单纯滑膜结核、单纯骨结核及早期全关节结核却不易达到早期诊断。诊断时应仔细询问病史结合体征和X线所见，注意发现肺、胸膜、淋巴结等其他部位结核病变。关节穿刺液、脓汁培养或豚鼠接种能确诊关节结核。结核菌素试验对诊断有帮助，但并非特异性。因为试验阳性只表明患者接触过结核，对结核敏感性增高，不能肯定已感染结核。不过反复进行试验阴性，则可排除结核诊断。在使用临床实验室方法仍不能确诊时，也可行组织活检帮助诊断(尤其当X线检查显示由于渗出关节间隙增宽、关节骨端脱钙、关节面侵蚀的情况下)。1.X线表现 早期病例只有骨质疏松与软组织肿胀。出现X线征象时，多数已演变成全关节结核，以骨质破坏为主要表现。骨破坏可以出现在肩峰、肱骨头、肩胛盂及大结节处，有死骨形成;而更多地表现为关节间隙的变窄与关节边缘的骨破坏。晚期病例骨破坏严重，肱骨头部分消失，甚至有半脱位。由于肱骨上端骨骺的破坏影响肱骨头的发育，因而表现为肱骨头的缩小甚至消失。有继发感染者则有骨硬化表现。2.CT检查 有关节腔内积液，并可早期发现关节边缘骨破坏;在后期病例则显示出明显的骨破坏与死骨，还可显示出关节外软组织间隙内寒性脓肿大小与流动的方向。3.MRI检查 可以更早期发现关节内积液与骨内炎性浸润的异常信号。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}