{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "乘车时不要总是坐着，应常变换一下体位，或站一会儿或抬高下肢坐一会儿，也可用手从上往下进行下肢按摩，帮助血液回流。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "长时间坐车，可出现下肢肿胀，医学上称为“旅行者水肿”。因此，乘车时不要总是坐着，应常变换一下体位，或站一会儿或抬高下肢坐一会儿，也可用手从上往下进行下肢按摩，帮助血液回流。"}, "诊断": {"诊断": "旅行者水肿的鉴别诊断：1、恶性水肿：是由梭苗引起的多种动物的一种急性、创伤性、中毒性传染病。其特征为病变组织发生气性水肿，井伴有发热和全身性毒血症。恶性水肿之病原主要为腐败梭菌。水肿梭菌、魏氏梭菌、溶组织梭苗等也可致病或参与致病。腐败梭菌是两端钝圃、严格厌氧的粗大杆菌，在体内外均易形成芽胞，芽胞在茁体中央，使菌体呈梭形。腐败梭菌能产生αβγδ四种毒素，α毒索为卵磷脂酶，具有坏死、致死和溶血作用;p毒素为脱氧核糖横敢酶，有杀白细胞的作用;γ和δ毒素分别具有透明质酸酶和溶血素活性。这些毒素可使血管通透性增加，引起耝织炎性水肿和坏死，毒素吸收后可引起致死性的毒血症。腐败梭菌在自然界分布极广，其芽胞抵抗力很强，一般消毒药物短期难以凑效，但20%漂白粉、3%一50,6硫酸石炭酸合剂、396—5%氢氧化钠等强力消毒药可于较短时间内杀灭。2、高温性水肿：高温性水肿：在炎热的夏季，在户外活动后经常会出现手足轻度水肿。3、全身持续性水肿：全身持续性水肿系指全身血管外的组织间隙中有过多的体液积聚，为临床常见症状之一。水肿是全身气化功能障碍的一种表现，与肺、脾、肾、三焦各脏腑密切相关。依据症状表现不同而分为阳水、阴水二类，常见于肾炎、肺心病、肝硬化、营养障碍及内分泌失调等疾病。4、下肢水肿：分为生理性浮肿和病理性浮肿。下肢浮肿临床常见， 主要见于以下几种疾病性浮肿。①心性浮肿，患有各种心脏病病人， 当心功能不全时，体循环障碍，使下肢静脉回心血量减少，引起浮肿;②肝性浮肿，各种肝炎发生肝硬变后，由于肝脏合成白蛋白减少，造成低蛋白血症， 血浆渗透压降低，可引起厂肢浮肿;③肾性浮肿，急慢性，肾炎或肾病综合征病人，肾小球滤过功能降低，造成体内水钠游留，此外再加上大量的蛋白尿出，产生低蛋白血症，从而引起浮肿;④甲状腺机能低下性浮肿， 甲状腺功能低下时，病人真皮层粘多糖沉积，细胞间积聚多量透明质园、硫酸软骨素和水分，可引起下肢浮肿;⑤下肢深静脉病变性浮肿，下肢深静脉炎或下肢静脉瓣膜功能不全时， 由于静脉回流受阻，病人可出现下肢浮肿。水肿常常是某些疾病的重要表现之一，能够引起水肿的病因多达30余种，最常见的是由心、肝、肾疾病所引起。但有一些水肿的病人，经多方面检查和化验无异常发现，而且经过长期观察，这些人的健康并不受明显的影响，鉴于这类水肿的原因和性质尚不十分了解，因此医学上称之为良性水肿又称功能性水肿。旅行者水肿多见于40岁以上的人及体胖者，女性更多见，它属良性水肿的一种。表现为手足麻木、发胀、沉重感，水肿以两下肢多见且较松弛，手也常累及;多为轻度水肿，与进食水关系不大;休息与体位改变后水肿可完全消失，常为晨起消失下午出现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}