{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "Nilsson（1966）认为旅途精神病的发病原因有三点：①由于语言知识贫乏而引起的言语隔阂；②疲劳引起的活力减低；③病前有分裂性或癔症性的个性。福田一彦（1987）得出旅途精神病的发生与病前依赖或孤僻个性、连续不眠所造成的精神疲乏、反复加重的躯体状况薄弱有关。上海吴文源教授等承担了铁道部课题“旅途精神病的综合因素分析”，对该病进行了系列研究,结果如下：①旅途精神病患者多数为初次乘车旅行、文化程度低、以农民及打工者居多，年龄分布以青壮年为主，乘车时间长，连续不眠时间长。②由于列车超员严重，患者所处车厢内CO2浓度高，大部分患者在硬座车厢无座位，他们或站立或困于一隅，身体活动受限，势必极度疲劳。③患者长时间持续无进食或很少，车厢内供水次数少则更加重饮水量的减少，在上述状况下，患者身体内环境失代偿，出现生理指标的异常（如白细胞计数、血糖、血钾、红细胞压积等）。④患者具有内向或偏执的性格，表现为沉默、孤僻、悲观，对他人有敌意等，具有一定的易感心理素质。⑤患者往往在上车前就具有前途未卜、焦虑不安的心境，大多是首次出门，随身携带有来之不易的创业本钱，处于陌生的车厢内，缺乏人际交流。③旅途精神病的发病有一定的地理和时间分布规律：地理环境以从内地至乌鲁木齐的兰新线一段最多，这一段处于千里茫茫戈壁，人烟树木罕见，属于干燥的高原气候；时间方面以1月至3月春运高峰期间最多。也有学者认为时区差在病因学方面也起了一定作用（以航空旅行最为突出）。总之，旅途精神病作为一类特殊的精神障碍，其产生是由生物一心理一社会医学模式下多因素作用结果。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n旅途精神病是指发生在旅行途中的短暂精神病性障碍。较早提出的是Prokop（1965）和Nilsson（1966），他们将在国外旅行引起的精神障碍称为旅行精神病，并作为单独的精神综合征。Streftzer J（1979）通过对至夏威夷的旅游者和路过者在精神科急诊就诊病例的临床分析，认为这些病例可分为两大类：一类称为“椰子香蕉综合征”，另一类属于旅行者对旅行本身体验的反应，对后者的描述与旅途精神病的临床表现基本相符。福田一彦（1987）报道2例旅行精神病，并就有关问题进行了较为详细的讨论。国内对这一问题的重视是司法鉴定部门。1993年7月在旅顺召开的CCMD－2修订的全国会议上，提出将旅途精神病纳入CCMD系统。旅行性精神病又叫旅行性精神障碍，是旅行者在旅途中常见的一种突发性精神障碍。此病在铁路列车旅客中多见，并会导致恶性人身伤亡事故。旅行性精神障碍症状多样，严重程度不一，一般有如下特征：1、发病较急，持续时间短暂，可以获完全缓解；2、基本症状表现为不同程度的意识障碍，理解力和判断力降低，缺乏理智、表现幼稚、行为接近原始本能反应，事后遗忘或部分遗忘等；3、被害妄想是其最突出和常见的症状；4、旅行性精神障碍者还表现出精神运动性兴奋或焦虑，如言语、动作增多，失笑，大叫，到处游走，莫名其妙的紧张，大祸临头感，坐卧不安等。旅行性精神障碍是一种短暂性精神疾病，一般无需特别治疗即可恢复，平均康复时间为8小时。　　"}, "诊断": {"诊断": "越来越多的研究及文献报道证实，在旅途中突发的精神病性障碍与因在旅行过程中的应激因素所诱发的病症、精神分裂症、情感性障碍及其他精神疾病，在病因、发病机制、病程转归及预后等方面，都有明显的不同。所以，尽管存在一些争议，但大多数学者还是同意将旅途精神病作为一个诊断名称，归入“CCMD－2-R”的“其他短暂精神病性障碍”（23．8）类别之中。诊断标准：①在长途旅行中（铁路、公路、水路航运或洲际航空）或刚结束旅行后，急性发病；②发病前有明显精神应激、躯体过度疲劳、过分拥挤、慢性缺氧、睡眠缺乏、营养水分缺乏等因素的综合作用；③病程短暂，停止旅行与充分休息之后，数小时至一周内自行缓解；④应排除病症及旅途诱发的精神分裂症或情感性障碍。　　"}, "治疗": {"描述": "治疗（应急措施）①对主动向乘务员反映有头昏、紧张、不安等表现的旅客，除耐心安慰外，改善患者所处旅行环境或条件，充分休息，同时可给予地西泮5mg口服，并注意观察，由专人监护。②当患者意识障碍较轻，无冲动或兴奋紊乱时，可给氟哌啶醇4mg口服，或氯丙嗪50mg口服，4～6 小时一次，同时加强监护。　③当患者出现恐怖性幻觉、错觉，或有被害妄想时，须注射地西泮剂。肌肉注射地西泮5一10mg，年老体弱者每次mg，4～6小时一次。病情不见好转，可肌肉注射氟哌啶醇，每次～10mg，合并东莨菪碱 0．3mg， 4～6小时一次，症状缓解后改用口服片剂每次mg，4～ 6 小时一次。由于这类病人的惊恐反应，易出现自杀、自残和伤人行为，为此必须进行隔离保护，必要时用保护带约束病人，但要注意捆扎部位不可太紧，以防肢体由于血供不足而受损。半小时察看一次，并定时给病人喂食物。必要时就近停止旅行，并护送至医院给予治疗。　　"}, "预后": {"描述": "旅途精神病的病程多在数小时至1周左右，多数患者停止旅行或充分休息后可自行缓解，若应用精神科药物一般较小剂量即可有效。由于缺乏长期随访资料的调查研究，故对其预后尚难下定论。吴文源课题组现场调查工作结束3个月后，对旅途精神病患者进行的随访研究表明，大多数患者承认当时存在心理问题，需要帮助；部分患者停止旅行后到综合医院门诊就诊，曾服用中药、营养补剂、镇脑宁、芬必得等，但未服用任何抗精神病药物，且未发现复发的病例。从目前研究来看，旅途精神病的近期预后较好，其他的回顾性调查亦支持此结论。　　"}}