{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "重要的矫治策略是元认知、问题解决、示范、自我谈话、自我控制、自我评价。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "后天无助感是沃柯博士为了解释受虐妇女不能主动终止暴力婚姻的原因而提出的。后天无助感这一词最初来源于心理学家马丁.沙利格文在60年代的一次试验。"}, "诊断": {"诊断": "无用感：常见于退休后的老年人和内源性抑郁症患者。老年人的离退休综合症是一种复杂的心理异常反应，主要表现在情绪和行为方面。内源性抑郁症患者常伴有强烈的自责、内疚、无用感，以消极的态度来看待自己的过去、现在和未来。患者心境低落，与所处的境遇不相称，可以从闷闷不乐到悲痛欲绝，甚至发生木僵状态，严重者可出现幻觉及妄想等精神病性症状。心境低落持续至少2周，在此期间至少有下述症状中的四项： 1、对日常活动丧失兴趣，无愉快感。 2、精力明显减退，持续疲乏感。 3、精神运动性迟滞或激越。 4、自我评价过低，自责、内疚感。 5、联想困难，思考能力下降。 6、反复想死，自杀行为。 7、失眠或早醒，或睡眠过多。 8、食欲不振或体重减轻。 9、性欲减退。无能力感：常见于适应障碍，发病多在应激性事件发生后1～3个月内，患者的临床症状变化较大，主要表现为以情绪和行为异常为主。适应障碍是因长期存在应激源或困难处境，加上病人的人格缺陷，产生烦恼、抑郁等情感障碍，以及适应不良行为(如退缩、不注意卫生、生活无规律等)和生理功能障碍(如睡眠不好、食欲不振等)，并使社会功能受损的一种慢性心因性障碍。无羞惭感：常见于反社会人格障碍的病人。反社会型人格也称精神病态或社会病态、悖德性人格等。在人格障碍的各种类型中，反社会型人格障碍是心理学家和精神病学家所最为重视的。 1835年，德国皮沙尔特(Prichard)首先提出了“悖德狂”这一诊断名称。指出患者出现本能欲望、兴趣嗜好、性情脾气、道德修养方面的异常改变，但没有智能、认识或推理能力方面的障碍，亦无妄想或幻觉。后来“悖德狂”的名称逐渐被“反社会型人格”所代替，如今狭义的人格障碍，即指反社会型人格障碍。患者形成了自我无能的策略，最终导致他们努力避免失败。他们力求无法实现的目标，他们拖延作业，或只完成不费力气的任务。他们沮丧，并以愤怒的形式表现出来。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}