{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "宫缩和孕妇的活动量有很直接的关系，随着妊娠的进展与胎儿的变大，孕妇身体负担也越来越重，子宫变得比平时敏感，微弱的刺激就会引起腹部发硬。宫缩大多数为生理现象，如果频率在正常范围就没有问题，但次数太多，一个小时以上也不见缓解，就要从日常生活着手，为防止宫缩的出现，注意以下各项。第一，不要走太多的路程和搬重物。走路过多光胎儿的体重就是对母体很大的负担另外，持重物会导致腹部用力，很容易引起宫缩。第二，疲倦时躺下休息，保持安静，会很有效。第三，不要积存压力。精神疲劳和身体疲劳一样会导致各种问题的发生，压力积攒后也容易出现腹部变硬，最好能做到身心放松。第四，防止着凉。空调使下肢和腰部过于寒冷，也容易引起宫缩。可以穿上袜子，盖上毯子，防止着凉也很重要。发生宫缩时，也可以尝试使用呼吸法应对。第一，平卧，闭目，以鼻深呼吸第二，以口深呼吸放松腹部第三，以鼻吸气后，屏气，然后长呼气。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无宫缩间歇既系指到预产期，孕妇没有宫缩间歇。临产的一个重要特征——有规则的子宫收缩即宫缩。宫缩：子宫收缩(即宫缩)，开始是不规则的，强度较弱，逐渐变得有规律，强度越来越强，持续时间延长，间隔时间缩短，如间隔时间在2-3分钟，持续50—60秒。到预产期，只有伴有疼痛的宫缩，才是分娩的先兆。分娩前数周，子宫肌肉较敏感，将会出现不规则的子宫收缩，持续的时间短，力量弱，或只限于子宫下部。经数小时后又停止，不能使子宫颈口张开，故并非临产，称为假阵缩。而临产的子宫收缩，是有规则性的。初期间隔时间大约是10分钟一次，孕妇感到腹部阵痛，随后阵痛的持续时间逐渐延长，至40秒~60秒。程度也随之加重，间隔时间缩短，约3~5分钟。当子宫收缩出现腹痛时，可感到下腹部很硬。"}, "诊断": {"诊断": "假性宫缩：从孕28周开始，腹部会时常出现“假宫缩”的现象。如果孕妇较长时间的用同一个姿势站或坐，会感到腹部一阵阵的变硬(即出现肚子紧的症状)，这就是“假宫缩”。宫缩乏力：子宫收缩乏力属产力异常。按发生时间可分为原发性宫缩乏力(产程开始就出现)和继发性宫缩乏力(宫口开大3cm进入活跃期后出现)。常见胎位异常或头盆不相称;其次是子宫发育不良和精神因素等。临产后胎头衔接较晚：持续性枕后位和枕横位的临床表现。临产后胎头衔接较晚及俯屈不良，由于枕后位的胎先露部不易紧贴宫颈及子宫下段，常导致协调性子宫收缩乏力及宫颈扩张缓慢。因枕骨持续位于骨盆后方压迫直肠，产妇自觉肛门坠胀及排便感，致使宫口尚未开全时，过早使用腹压，容易导致宫颈前唇水肿和产妇疲劳，影响产程进展。持续性枕后位常致第二产程延长。若在阴道口虽已见到胎发，但历经多次宫缩时屏气却不见胎头继续顺利下降时，应想到可能是持续性枕后位。1.子宫规则收缩阵痛，至少10分钟有一次，且持续30秒以上。2.阴道出血或破水。3.下腹痛或下背痛、一阵阵腰酸感、便意感、下坠感。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}