{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对于AM的治疗，国内外尚缺乏有效的治疗方法。近年来，联合应用溴隐亭与美多巴治疗重型颅脑损伤引起的AM病人，取得了较理想效果。溴隐亭是多巴胺受体的激动剂，可以选择性作用于脑内多巴胺(D2)受体的突触后膜，使其敏感性增加，在多巴胺递质减少时，能提高其中枢节作用。美多巴是左旋多巴(levodopa)和苄丝肼复合剂，服后很容易透过血脑屏障，在脑内分解为多巴胺直接提高中枢多巴胺水平。溴隐亭和美多巴联合应用，对脑内多巴胺能神经系统损伤的病人有积极协同的治疗作用，可以促进病人的意识恢复，增加感情活动，解除言语肢体功能障碍。治疗中应注意(1)从小剂量开始，递增用药剂量直至病人清醒。(2)观察每例病人有效剂量，以维持最佳治疗量。(3)有效剂量维持时间要在4周以上，以免减药过程中病情反复。(4)多数病例在用药3～4个月内奏效。(5)治疗中有胃肠道反应，个别病人出现呕吐。餐中给药或提前服用止吐剂可以防止。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无动性缄默症(AM)，是植物状态的一种特殊类型，也称醒状昏迷(comavigil)、迁延性植物状态、睡眠过度症、深睡眠状态、错迷觉醒综合征等,近年来多数趋向于称AM。是由Cairns等于1941年在对一名脑室上皮样囊肿的患者进行观察时报道的一种特殊的意识障碍，从此受到人们的关注。其基本表现为，尽管对刺激可有反射性的四肢运动，但无随意运动、自发言语以及任何的情绪反应。可有象觉醒时那样的自发性睁眼、注视、追视动作。"}, "诊断": {"诊断": "在临床上，处于觉醒状态、意识内容及反应方式均正确的状态就可以认为是意识清楚。意识障碍分为意识水平低下、意识内容改变(谵妄)、特殊的意识障碍(无动缄默症、去皮层综合征)几种类型。无动缄默(AM)与去皮层综合征在病变部位上有区别，但在临床上鉴别起来多有困难。AM与一般植物状态的主要鉴别是：AM可以睁眼或在声音刺激下睁眼，眼球能凝视物体或随物体移动。AM在临床经过中其可逆性令人瞩目，而去皮层综合征几乎不可能恢复，可以借此来区别两者。另方面，病变部位上，AM有具体的解剖学部位，而去皮层综合征因其是“广泛”性的损害，包括了许多与功能相异的解剖学部位。1、缄默：无自发言语，不能说话，或能以耳语说出单词。2、四肢运动不能：貌似四肢瘫痪，对于疼痛刺激多有逃避反应，并无瘫痪及感觉障碍，若令患者活动，多少能有些活动。其肢体不能活动系因意识障碍所致。可伴有锥体束征，去大脑强直等表现。3、眼球、咀嚼及表情运动异常：患者睁眼、眼球有追物动作，也有固定者，毫无表情活动为其重要特征之一。对疼痛刺激可有皱眉反应，放置口中的食物咽下而无咀嚼运动。4、意识状态：多有意识障碍，经治疗后意识可恢复，但不能记忆意识障碍之前的事。也有意识存在、定向力保持的病例，或呈过度睡眠状态。睡眠与觉醒节律保存，多数在睡眠间给予刺激容易觉醒，大小便失禁。此外，AMS-Ⅰ型与Ⅱ型间症状稍有差异，Ⅰ型可并有抽搐发作、单瘫、偏瘫等局灶体征，有时有体温升高、脉快、心律不齐、呼吸频数及节律紊乱，并有多汗、白细胞增多等植物神经系统症状，Ⅰ型可有瞳孔改变、眼球运动障碍，垂直运动不能等中脑损害症状。5、脑电图：多呈广泛性δ波及(或)θ波，而脑干损害所特有的低电压快波出现不明显。严重病例的体感性诱发电位的早波及晚波成分均不易出现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}