{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "三焦有两大主要功用：一、通调水道。《灵枢经》上说：“三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水，留即为胀。”二、运化水谷。正如明代医家吴勉学在《医学发明》中所说：“水谷往来，皆待此以通达。”“焦”通“”，乃引火之物，以火才可腐熟食物，古人遣词命名皆有深意。三焦功能如此强大，理应在治疗上屡建奇功，但实际远非如此，因为大多数医者对三焦概念、功用模糊不清，很少有人去探究它的真正奥妙，只是停留在对传统注释的一知半解上。机理不明，自然也就无法应用，以致有人根本想不起用三焦经来治疗脏腑病这条思路。这也难怪，古人在三焦治疗上就没留下很丰富的例证供我们参考，就是简单的阐述都难得一见。明代医家孙一奎有几句话或许是其经验之谈：“上焦主纳而不出，其治在膻中;中焦主腐熟水谷，其治在脐旁;下焦分清泌浊，其治在脐下。”古人说话都是如此简约，按现代人的思想好像跟没说一样，其实古人只是给我们打开一扇窗，外面的风景还是要我们自己去看的。有心者可以借此通达深入，而更多的人还是指望别人一一指点给他——青山在远处，白云在上边，还有流水、小桥——否则即使再开两扇窗，也是一无所见。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无名指半月甲呈粉红色，即生理机能失去平衡感;无名指半月甲呈粉红色，表示运行于无名指的三焦经经常发生异常;三焦经是联系体源的经络，跟人体的生理机能息息相关。又三焦经异常表示体源失调，会因过寒或过热而马上引起血液循环不良，是体能崩溃的征兆。"}, "诊断": {"诊断": "无名指半月甲呈粉红色的鉴别诊断：1)食指半月甲呈粉红色时，表示胃、大肠的血液循环不良，食欲自然减退。2)中指半月甲呈粉红色，提示有精神衰弱症。3)小指的半月甲如果由白色变成粉红色，表示心脏经脉流畅不顺，心脏机能不良。无名指半月甲呈粉红色，即生理机能失去平衡感　　三焦经异常表示体源失调，会因过寒或过热而马上引起血液循环不良，是体能崩溃的徵兆。如夏天处於冷气房中所承受的寒气比常人多一倍，内脏机能因而迟缓，长久下来就会变成发冷症或生理不顺疾病;又如搭电梯或飞机时，会有喘不过气来的人，表示适应气压变化的能力弱，也就是三焦经衰弱的证据。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}