{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一旦发现异常笑容，要想到疾病存在的可能，不要掉以轻心，应该及时请医生检查。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无故发笑又称空笑、傻笑，是一种自发的、毫无动机、毫无内心体验的空虚的傻笑。属自动症之一。是精神分裂症的常见症状。"}, "诊断": {"诊断": "几种病理性笑容：发笑发作是一种毫无原因、突然发作的狂笑，同时伴有一定的意识障碍，是癫痫发作的一种形式。有的在发作后还出现全身肌肉松弛而淬倒。多为丘脑病变。强制性哭笑又称病理性哭笑，是一种无明显原因、与客观现实不相适应的自发的、刻板的、不能自制的发笑。其表情动作开始从微笑到大笑，持续时间稍久，恢复较慢，缺乏相应的内心体验。是脑器质性病变的一种症状。多见于基底节和高位脑干损害。傻笑：表现为特殊的憨笑。多见于大脑发育不全和老年性痴呆病的患者。这种笑是不能自制的，无需任何刺激，可在任何情况下出现，没有感情色彩，所以患者虽然经常乐呵呵的，但由于智能障碍的影响，面部表情却给人以呆傻的感觉，没有感染力。假笑：多见于隐匿性忧郁症患者。本来这类患者内心是忧郁的，却常对人报以假笑，有经验的医生往往会发现。强笑：强笑是一种无法克制的笑，多见于老年性弥漫性大脑动脉硬化等脑部器质性病变患者，颅外伤、脑肿瘤等也可引起。阵发性笑：表现为阵发性不能自主的笑，多者每天发作几次～几十次，少则数天～数周发作一次，每次发作历时几十秒～数分种，是发笑性癫痫的特征。该病除发笑外，还常伴有多动症、脑电图改变(持续时间不定)和程度不同的意识障碍痴笑：见于精神分裂症患者。由于大脑功能异常，笑时不分场合，可以独自偷笑，亦可是狂笑。对于青春型精神分裂症来说，痴笑是一种重要特征。但这种情感不稳定，有时可突然收敛笑容，表情严肃;有时又可变笑为涕，反复无常。苦笑：常见于破伤风患者，这种笑并非发自病人内心，而是毁坏性的病态表现，是由于破伤风杆菌所分泌的痉挛性毒素首先侵犯到面部肌肉，使之发生紧张性收缩而造成的。发笑的同时还伴有牙关紧闭、四肢强直与角弓反张等症状。狂笑：大发酒疯或癔病患者呈现的歇斯底里大笑，笑声狂躁，急如飞沙走石。怪笑就是面神经麻痹、瘫痪的患者所表现的一种口眼歪斜，表情怪异的笑。痴笑：受到某种刺激，虽并无可笑之处，但却引起无意识、不自主的大笑，有时甚至笑得大小便失禁。倒地笑：多见于2岁以内婴幼儿，亦有在新生儿期发病的。患儿常无诱因微笑，或经逗引后发笑，同时全身无力，随即摔倒在地，持续半分钟后方停止发笑，并能站立起来。每天可发作数十次。病理性发笑和哭喊：严重的脑器质性损害，如脑动脉硬化、脑瘤、脑炎、多发性硬化等，有时也可发生病理性发笑。如有脑部疾患的人，出现无故发笑，常是疾病较重的信号，应及时救治。发笑型癫痫：出现发作性不能自控地咯咯发笑，每天发作3～5次不等，每次持续时间为数秒钟到数十秒，发作时间无规律，发作前无明显发作先兆。是一种自发的、毫无动机、毫无内心体验的空虚的傻笑。精神分裂症：情感淡漠、迟钝、情感不协调(不恰当)及情感倒错或痴笑。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}