{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预后： 目前没有相关内容描述 预防： 目前没有相关内容描述经血道或淋巴管转移的多发性皮肤转移癌提示病程已晚期，生存期3～12个月。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "胃肠道癌(gastrointestinalcarcinoma)，结肠和直肠癌为第二个最常见原发性肿瘤而且也是最常转移到皮肤上的内脏肿瘤。大多发生于直肠，占男性皮肤转移癌的11%～19%，女性的1.3%～9%。大肠癌通常在皮肤转移癌之前发现。来自胆囊和胆管的皮肤转移癌可见于原发肿瘤被发现时，也可晚至原发肿瘤切除后的40年来自胃及胰腺的皮肤转移癌通常在原发肿瘤发现前发生通常来自胃肠的皮肤转移癌的发病部位为腹壁、会阴和脐部。瘤细胞周围极少有炎性细胞浸润无汗腺导管角质护膜分化等，常属转移性皮肤肿瘤的特征。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断： 应与化脓性汗腺炎，硬皮病鉴别。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。需注意以下几点。1.临床上短期(6～12个月)出现迅速增长的肿瘤结节，分布在原发肿瘤手术区域附近或相应淋巴引流区域的皮肤，且其组织病理形态与原发肿瘤有相似性，特别是具有多发性或多灶性瘤灶特征时，更应考虑为皮肤转移性癌肿。2.皮肤或皮下脂肪血管或淋巴管内找到瘤栓癌肿分布构型呈底宽上窄梯形式，一般不与表皮相连，瘤细胞周围极少有炎性细胞浸润无汗腺导管角质护膜分化等，常属转移性皮肤肿瘤的特征。3.借助免疫组化标记有助于区别 例如，原发于汗腺来源肿瘤GCDFP-15阳性，而前列腺及甲状腺转移到皮肤健康搜索的肿瘤分别为PSA及TG阳性。此外，在脐腹的转移性皮肤结节必须除外子宫内膜异位或种植性结节鶒，还应与卵黄囊或脐尿管胚胎残留作区别鶒。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}