{"常见并发症": {"描述": "月经不调，不规则阴道出血"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "卵巢有规律的排卵是生育的必要条件，无排卵的原因多由于下丘脑——垂体——卵巢轴中任何一环存在病理障碍所致，但也能受身体其他内分泌腺疾病因素所影响。妇女受孕，排卵是先决条件。因下丘脑—垂体前叶—卵巢之间存在着正负反馈的相互作用，从而支配着育龄妇女的排卵及月经来潮。下丘脑—垂体前叶—卵巢轴功能发生失调就会阻碍排卵，引起月经失调，以致闭经。其因或卵巢先天发育不良排卵。腮腺炎后并发卵巢炎，卵巢衰竭，放射线破坏影响正常的卵巢功能等;或由多囊卵巢，或由异常之激素分泌量， 影响了下丘脑—垂体—卵巢轴的正常调节关系，干扰正常排卵而不孕，为无排卵性不孕。 祖国医学认为，无排卵性不孕症，主要是肾、天癸、冲 任、胞宫之间的阴阳平衡失调。"}, "概述": {"概述": "因卵巢不排卵而造成的不孕症，称为无排卵性不孕症。排卵障碍是构成不孕的主要原因之一，据统计排卵障碍约占女性不孕的25%～30%。"}, "诊断": {"症状": "无排卵的临床表现一般为月经周期少于21天，或出现不规则阴道出血，或月经稀发或闭经，均应考虑无排卵的可能。无排卵性不孕症临床表现为周期经量、经色、经质均发生改变，月经周期不是提前就是后错，甚而闭经，多年不孕。但须区别原发性或继发性不孕。另外根据病史、妇科检查、基础体温、宫颈粘液、阴道脱落细胞内分泌涂片，血内分泌激素等测定，以及B超、宫腔镜，腹腔镜等检查区别不孕原因和类别。", "诊断": "无排卵性不孕症的鉴别诊断须区别原发性或继发性不孕。凡处于育龄期的女性，婚后有正常的性生活而未采取避孕措施2年未怀孕者，称为原发性不孕;曾经有生育或流产后两年未再怀孕者，为继发性不孕。"}, "治疗": {"描述": "可在医生指导下进行激素等治疗方法，调节月经周期，促进排卵，改善全身情况等方法进行治疗。"}, "预后": {"描述": "无"}}