{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "及时寻求医生的意见。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "莫罗反射，这是一种全身动作，在婴儿仰躺着的时候看得最清楚。突如其来的刺激，如枪声或其他较响声音的突然出现，或者把婴儿放进小床里等等，都会引起惊跳反射。出现惊跳反射时，婴儿的双臂伸直，手指张开，背部伸展或弯曲，头朝后仰，双腿挺直，双臂互抱。"}, "诊断": {"诊断": "Moro反应迟钝：这是一种全身动作，在婴儿仰躺着的时候看得最清楚。突如其来的刺激，如枪声或其他较响声音的突然出现，或者把婴儿放进小床里等等，都会引起惊跳反射。出现惊跳反射时，婴儿的双臂伸直，手指张开，背部伸展或弯曲，头朝后仰，双腿挺直，双臂互抱。①超过4个月还有：可能神经病变，②超过6个月还有：肯定有神经病变，③上肢不对称反应：半身轻瘫、臂神经丛损伤、锁骨或肱骨骨折，④下肢反应消失：脊髓下段损伤与先天性髋关节脱臼3-4个月消失。反应迟钝：无法如正常人一样对刺激做出恰当的反应，或者反应得较慢。过分地惊跳反应：心情过度紧张，精神过敏，容易因偶然的刺激(如突然的关门声等)而产生明显的惊跳反应。延迟性应激障碍：症状出现于6个月内，创伤性体验反复重现，如控制不住地回想受打击的经历，反复出现创伤内容的恶梦，持续的警觉性增高，如难入睡或惊醒，过分地惊跳反应，与人疏远，不亲切，焦虑。对听、视、触觉等刺激反应过度：是克拉伯病的其中一个表现。克拉伯病于1916年由丹麦儿科医师Krabbe首先报道，因此称为Krabbe病，依据其临床特点，亦称为婴儿家族性弥漫性硬化，为常染色体隐性遗传代谢性疾病，突变基因位于14p。受到惊吓后没有出现正常的惊跳反射。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}