{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "完全预防发生有时非常困难，但可以采取适当措施，减少发生率。(1)预防诱发因素 一旦确诊后病人往往高度紧张、焦虑、忧郁，严重关注，频频求医，迫切要求用药控制心律失常。而完全忽略病因、诱因的防治，常造成喧宾夺主，本末倒置。常见诱因：吸烟、酗酒、过劳、紧张、激动、暴饮暴食，消化不良，发烧，摄入盐过多，血钾、血镁低等。病人可结合以往发病的实际情况，总结经验，避免可能的诱因，比单纯用药更简便、安全、有效。(2)稳定的情绪 保持平和稳定的情绪，精神放松，不过度紧张。精神因素中尤其紧张的情绪易诱发心律失常。所以病人要以平和的心态去对待，避免过喜、过悲。过怒，不计较小事，遇事自己能宽慰自己，不看紧张刺激的电视，球赛等。(3)自我监测在心律失常不易被抓到时，病人自己最能发现问题。有些心律失常常有先兆症状，若能及时发现及时采取措施，可减少甚至避免再发心律失常。心房纤颤的病人往往有先兆征象或称前驱症状，如心悸感，摸脉有“缺脉”增多，此时及早休息并口服安定片可防患于未然。有些病人对自己的心律失常治疗摸索出一套自行控制的方法，当发生时用以往的经验能控制心律失常。如“阵发性室上性心动过速”病人，发作后立即用刺激咽喉致恶心呕吐，或深呼吸动作，或压迫眼球可达到刺激迷走神经，减慢心率的目的，也能马上转复。(4)合理用药心律失常治疗中强调用药个体化，而有些病人往往愿意接收病友的建议而自行改药、改量。这样做是危险的。病人必须按要求服药，并注意观察用药后的反应。有些抗心律失常药有时能导致心律失常，所以，应尽量少用药，做到合理配伍。(5)定期检查身体定期复查心电图，电解质、肝功、甲功等，因为抗心律失常药可影响电解质及脏器功能。用药后应定期复诊及观察用药效果和调整用药剂量。(6)生活要规律养成按时作息的习惯，保证睡眠。因为失眠可诱发心律失常。运动要适量，量力而行，不勉强运动或运动过量，不做剧烈及竞赛性活动，可做气功、打太极拳。洗澡水不要太热，洗澡时间不宜过长。养成按时排便习惯，保持大便通畅。饮食要定时定量。节制性生活，不饮浓茶不吸烟。避免着凉，预防感冒。不从事紧张工作，不从事驾驶员工作。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "多为心律失常。一般心脏的搏动非常有规律。当心脏搏动过快、过慢或搏动间歇紊乱时，称为心律失常。心律失常可以通过用手触摸桡动脉的搏动发现，但是进行详细检查还必须依靠心电图。在日常生活中，正常人的心率大致在平均每分钟50-100次间。当心脏每分钟搏动100次以上时，称为心动过速。当心脏每分钟搏动次数低于60次时，称为心动过缓。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状相互鉴别：微脉：脉极细而软，按之欲绝，似有似无。脉搏加速：不同年龄的人，脉搏是不同的，年龄越小，脉搏越快，若速率超过正常范围，就称为脉搏加速。脉搏细弱甚至不能清楚触及：产科休克分为休克代偿期，休克抑制期，休克衰竭期。脉搏细弱甚至不能清楚触及是休克抑制期的一个症状。一、问 诊除了解一般病史外，重点应询问下列两方面的内容。1、心律失常发作时的情况 对大多数患者来说，心律失常的发作往往不能被医生见到，尤其心律失常呈间歇性发生时，因此，向患者或知情者(包括目击者)详细问诊是非常必要的。问诊不仅要了解发作的诱因、次数、频度、历时。缓解方式或进程外，更重要的要问清患者发生心律失常时的感觉、血压、心律(率)及有无心悸、头晕J黑、晕厥、抽搐、气短、呼吸困难等情况。2、针对病因的问诊 虽然多数心律失常见于器质性心脏病患者，但也有不少情况发生于其他系统疾病，甚至见于“健康”人，因此，问诊时除了注意询问心血管系统症状外，还应注意了解心血管系统以外的症状，尤其注意内分泌系统、呼吸系统、血液系统、感染、水电解质平衡情况以及服药情况。二、体格检查对心律失常患者的体格检查应注意三点：1、心律失常的频度与特征 主要通过心脏听诊完成。虽然多数心律失常须靠心电图检查来确定性质，但一些简单的心律失常如早搏、心房颤动等通过听诊基本可确立诊断。2、器质性心脏病的证据 如心脏扩大、器质性心脏杂音、心功能不全等。3、其他系统异常表现 如注意患者有无甲状腺肿大、肺动脉高压、贫血、感染等体征。三、特殊检查对心律失常的定性诊断，心电图无疑是最简单而可靠的方法，但它只能记录一段很短时间内的心律(率)情况，对间歇性发作的心律失常诊断带来困难。动态心电图则在这方面弥补了常规心电图的不足，它可连续记录患者24-48 h内的心律(率)变化，对患者心律失常的定性及定量诊断均有重要意义，但动态心电图也存在一定缺点，如价格较贵、不能实时显示以及受导联数目少的影响，不如常规心电图定位准确等。心电监护则综合了心电图和动态心电图的优点，既能动态观察，又能实时显示，尤其他所具备的报警和自动记录等功能，给临床诊断带来很大方便。近年在临床应用的心室膜电位、心率变异分析、食管或心内电生理检查等方法主要对患者预后或心律失常危险度的判断以及心律失常发生机制的探讨有所帮助。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}