{"常见并发症": {"描述": "重者可发生慢性支气管炎。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "首先应遵守安全操作规程，穿戴防护用品。防止一切漏气现象，力求做到生产过程密闭化、管道化。加强个人防护，涂搽适当抗酸防护剂。无机盐所致的皮肤病的西医治疗(一)治疗工作场所应设置冲洗设备，以备一旦接触，可即时彻底冲洗，或再用碳酸氢钠(重碳酸钠)溶液冲洗。用大量清水彻底冲洗，往往是决定预后的重要因素。氢氟酸灼伤尚可涂氧化镁糊剂(液状石蜡或甘油2份及氧化镁1份)。灼伤时可在局麻下皮下注射10%葡萄糖酸钙溶液，每平方厘米范围0.5ml有效。北京朝阳医院皮肤科曾报道，采用皮质激素内服、注射及外用，对氢氟酸灼伤均具有较好的效果。(二)预后皮炎如处理不当，可经久不愈而呈湿疹样改变。接触酸雾可引起鼻、咽、喉等上呼吸道黏膜刺激症状，重者可发生慢性支气管炎。有人报道，由于长期接触盐酸雾可引起鼻中隔穿孔或咽部黏膜溃疡、齿酸蚀症、溃疡性口腔炎或消化道炎。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因无机酸类引起皮肤黏膜反应纯属原发性刺激所致。接触硝酸后皮肤发黄，这是硝酸和皮肤的蛋白质相接触后所生成的一种黄色物质(黄蛋白酸)所致。制造硫酸的工人在生产中除了酸雾以外，还可不断接触二氧化硫和二氧化氮的气体，制造硝酸者也接触二氧化氮及四氧化二氮气体，此等气体均可对皮肤和黏膜发生刺激作用。(二)发病机制无机酸类引起皮肤黏膜反应纯属原发性刺激所致。以引起灼伤而论，主要是因为从组织中抽吸出水分使蛋白质凝固，因而使局部组织产生凝固性坏死。从致病情况看，以硫酸和硝酸较重，但盐酸及氢氟酸，特别是前者极易挥发，在水中溶解度较大，故其刺激性也较大。在决定病变程度方面，酸的浓度及接触时间有直接影响。此外，皮肤在接触前如已有创伤或破溃时，则容易产生持久不愈的慢性溃疡。接触硝酸后皮肤发黄，这是硝酸和皮肤的蛋白质相接触后所生成的一种黄色物质(黄蛋白酸)所致。制造硫酸的工人在生产中除了酸雾以外，还可不断接触二氧化硫和二氧化氮的气体，制造硝酸者也接触二氧化氮及四氧化二氮气体，此等气体均可对皮肤和黏膜发生刺激作用。"}, "概述": {"概述": "由于无机酸所引起的皮肤病约占职业性皮肤病的3%，而硫酸、硝酸、盐酸及氢氟酸(hydrofluoric acid)是无机酸中具有代表性的几种。"}, "诊断": {"症状": "4种酸所引起的症状，除程度上稍有差别外，大体相似。1.皮肤刺激症状 酸雾可引起接触部位皮肤瘙痒或烧灼感等，但无明显皮疹出现。瘙痒多见于暴露部位，如面、颈、手背等，下班沐浴后即行消失。2.灼伤 皮肤接触强酸后，局部有刺痛，如立即冲洗，仅留潮红，否则由潮红转变为暗褐色，继而起疱，溃烂。以氢氟酸为例，20%～60%浓度即可引起灼伤，首先表现为局部皮肤大理石样变化，继而出现剧烈灼痛，皮肤红肿起疱，内含咖啡色液体，疱破后形成溃疡，溃疡多较深，界限清楚，不易愈合。接触量多，处理不当时可累及骨骼。灼伤易发生于露出部位，尤以手部多见。3.皮炎 经常接触酸雾或稀释的酸液时，可在接触部位引起急性皮炎。皮疹以红斑、丘疹为主。停止接触1～2天后即逐渐消退。如处理不当，可经久不愈而呈湿疹样改变。4.其他表现 接触酸雾常可引起鼻、咽、喉等上呼吸道黏膜刺激症状，重者可发生慢性支气管炎。有人报道，由于长期接触盐酸雾可引起鼻中隔穿孔或咽部黏膜溃疡、齿酸蚀症、溃疡性口腔炎或消化道炎。因工作不慎，也可造成眼部损伤。接触硝酸，常可引起皮肤、毛发、指甲黄染。制酸工人可发生甲沟炎。氢氟酸可致甲下剧痛，甚至指甲脱落。制造接触无机酸类的工人在生产中接触无机酸类，接触硝酸后皮肤发黄，接触硝酸者皮肤和黏膜发生刺激明显，从致病情况看，以硫酸和硝酸较重，但盐酸及氢氟酸，特别是前者极易挥发，在水中溶解度较大，故其刺激性也较大。临床皮肤损害有皮肤刺激症状，皮炎，灼伤及其他表现。根据无机酸类接触史和皮损情况可以做出诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}