{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "所谓的“一夜无梦”，很多时候只是我们不记得自己曾在夜里做过梦。所以也不用太多紧张。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "长期无梦睡眠则可能是大脑受损害或有病的一种征兆。做梦是大脑调节中心平衡机体各种功能的结果，梦是大脑健康发育和维持正常思维的需要。倘若大脑调节中心受损，就形成不了梦，或仅出现一些残缺不全的梦境片断，所以如果长期无梦睡眠，人们应该警惕了。"}, "诊断": {"诊断": "梦每晚都会光临我们的睡眠，差异只在于有时能意识到，有时则不能。这主要看我们是否在某个睡眠周期中醒来，以及睡眠周期是否中断。研究发现，人如果在某个睡眠周期结束时醒来，梦的内容常常无法被回忆，因为梦的性质属于短期记忆，若不经多次重复或转化为长期记忆，很快就会被遗忘。但如果睡眠周期被打断，此时人又正在做梦，那么这个梦的内容就能被记起来。因此，人在醒后所记得的梦境大多属于最后做的那个梦。每个人晚都会做梦，梦大约占据每天睡眠时间的五分。人在睡眠中一般会经历4至6个睡眠周期，在正常情况下，人每晚都会做4至6个梦，而在过分疲劳、生病、面临困境或重大变动、焦虑、紧张等情况下，就更容易做梦。\n\n如果长期的无梦睡眠，可询问医生，检查下身体的状况。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}