{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "做好计划生育，尽量减少宫腔手术，能有效预防闭经。 闭经与七情内伤关系密切，宜调节情志。 正确处理产程，防止产时、产后大出血。一旦发生大出血，应及时输血抢救，防止出现席汉氏综合征，发生血枯经闭。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无月经来潮指正常育龄女性每个月没来一次月经。"}, "诊断": {"诊断": "无月经来潮的鉴别诊断：1、月经周期改变：如果你的正常月经周期发生变化，经血量增多，经期延长及月经不规则时需考虑子宫肌瘤。子宫肌瘤( myoma of uterus)，又称子宫平滑肌瘤，是女性生殖器最常见的一种良性肿瘤。多无症状，少数表现为阴道出血，腹部触及肿物以及压迫症状等。如发生蒂扭转或其他情况时可引起疼痛。以多发性子宫肌瘤常见。本病确切病因不明，现代西医学采取性激素或手术治疗，尚无其他理想疗法。子宫肌瘤好发于卵巢功能较旺盛的30～45岁的妇女，50岁以后，由于卵巢功能明显衰退，肌瘤大多自行缩小。2、晚发月经：一般来说，女孩到18岁以后才来月经或出现第二性征叫晚发月经。3、月经失调：月经失调也称月经不调妇科常见病 。表现为月经周期或出血量的异常，或是月经前、经期时的腹痛及全身症状。病因可能是器质性病变或是功能失常。许多全身性疾病如血液病、高血压病、肝病、内分泌病、流产、宫外孕、葡萄胎、生殖道感染、肿瘤(如卵巢肿瘤、子宫肌瘤)等均可引起月经失调。1、子宫检查：(1)宫腔镜检查：了解官腔深度、宽度、形态有无畸形，有无黏连，取内膜检查有无病理改变。(2)腹腔镜检查：直视子宫及性腺外观，除外先天发育异常，必要时取卵巢活检。(3)子宫轴卵管碘油造影：了解宫腔形态，有无畸形，输卵管是否通畅，除外结核病。(4)药物试验检查：孕激素和雌激素试验，观察子宫内膜有无反应。2、卵巢功能检查：(1)阴道黏液结晶检查：了解雌激素水平。(2)宫颈黏液结晶检查：了解雌激素水平及有无孕激素影响。(3)基础体温测定：了解有无排卵及黄体功能。(4)雌孕激素水平测定：了解卵巢功能。3、垂体功能检查：(1)测定血中PSH、LH含量：若高于正常水平提示卵巢功能低下;若低于正常水平表示垂体功能或更高中枢功能低下。(2)垂体兴奋试验：一般用药后15-30分钟，LH值高于用药前的2-4倍，为垂体功能良好，如不升高或升高很少说明病交可能在垂体。(3)血中催乳素(PRL)测定：如PRL<50ug/ml，应进一步作PRL.兴奋或抑制试验，以鉴别PRL的功能性分泌增多与垂体腺瘤。(4)蝶鞍x线片、叮、核磁共振等检查：以除外垂体肿瘤。4、染色体检查：除外性发育异常。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}