{"常见并发症": {"描述": "有人报道碳酸钠、氟化钠可引起鼻中隔溃疡、穿孔。特别是氢氧化钠，可致角膜损伤，甚至失明。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "接触者必须遵守操作规程，穿戴个人防护用品，也可搽适当的皮肤防护剂。下班后彻底清洗，最好在清洗后再用弱酸性水溶液洗涤，涂少量无刺激性冷霜。无机碱皮肤损伤的西医治疗(一)治疗碱液一旦溅到皮肤或眼内，应立即用大量清水冲洗。冲洗得愈彻底愈好。局部采用对症疗法。(二)预后有人报道碳酸钠、氟化钠可引起鼻中隔溃疡、穿孔。特别是氢氧化钠，可致角膜损伤，甚至失明。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因无机碱类均属原发性刺激物，一旦接触均可起刺激反应。其致病的严重程度随刺激物的浓度、接触时间及皮肤状况而定。(二)发病机制无机碱类均属原发性刺激物，一旦接触均可起刺激反应。其致病的严重程度随刺激物的浓度、接触时间及皮肤状况而定。上述几种物质的刺激性以氢氧化钠、氧化钙(及氢氧化钙)及氟化钠为强，碳酸钠次之。碱类引起的灼伤和无机酸类有所不同，前者可以吸收组织水分，使组织蛋白质变性，并使组织脂肪皂化，破坏细胞膜结构，致使病变向纵深发展，产生溶解性坏死。所以碱性物质对组织的损害比酸性物质的损害深在而且严重。"}, "概述": {"概述": "钠、钾、钙、铵、钡等的氢氧化物多属强碱。由于它们具有不同的刺激作用，故可在皮肤黏膜上产生不同的病变。其中又以氢氧化钠及氧化钙(及氢氧化钙)等比较重要，且具一定代表性。除氢氧化铵易放出氨外，其余均不挥发，碳酸钠及氟化钠均为碱金属的弱酸盐，亦具碱的腐蚀作用，故一并叙述。"}, "诊断": {"症状": "几种碱类引起的反应大致相似。1.灼伤 多因接触高浓度的溶液所致，常发生于手、前臂等暴露部位。由氢氧化钠或氢氧化钙所引起的灼伤，常形成比较广泛的边缘不整的溃疡，覆以痂皮及坏死组织，极易遭受感染。由碳酸钠引起的溃疡，典型的呈鸟眼状，可保持1～2个月以上，一旦停止接触，即可迅速愈合。氟化钠引起的，先呈大片红肿，起疱，继而出现组织坏死，形成溃疡。各种碱类所引起的灼伤，照例伴有灼热、疼痛感，愈后留有瘢痕。2.皮炎 接触粉状物或低浓度液体，可引起急性皮炎，按受累程度的轻重可出现红斑、丘疹、水疱等损害，主观伴瘙痒感。停止接触3～5天后可消退，但也有经久不愈而呈湿疹样皮炎者。3.手部皮肤干燥、粗糙、皲裂 笔者等在印染厂蒸碱室所见的工人，几乎均有此表现。表现为皮肤干燥、开裂，尤以掌面为甚。这在冬季，尤为普遍。4.指甲、毛发损害 长期接触者可引起指甲灰暗、变脆、变薄、失去光泽、裂开，甚至与甲床分离而毁损。此外，碳酸钠还可使毛发变为红黄色。5.上呼吸道及眼部症状 碱粉或碱液蒸气皆可引起鼻、咽等上呼吸道黏膜的刺激反应。有人报道碳酸钠、氟化钠可引起鼻中隔溃疡、穿孔。眼部可有畏关、流泪、视力模糊和异物感等，并可充血、红肿。若溅入浓碱，特别是氢氧化钠，可致角膜损伤，甚至失明。碱液溅到皮肤或眼内的病史主诉。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}