{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一级预防指促进健康及减少危险因素。这种第一道防线的作用是促进一般人群的健康生活方式，减少接触环境中的有害因素。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无欲-运动迟缓-意志缺失症是额叶综合征表现，额叶受损或与其联系受阻碍后出现的精神障碍。一类由额叶病变引起的精神症状，主要表现为：(1)特殊的人格改变，如脱皮层抑制的欣快、行为放纵、不知羞耻等;(2)无欲-运动迟缓—意志缺失症，患者情感淡漠，对事情缺乏兴趣，无欲无望，行动迟缓，表情呆板。"}, "诊断": {"诊断": "意志丧失性格：是正常颅压脑积水的临床症状之一。正常颅压脑积水是指脑室内压力正常，有脑室扩大。临床表现以步态不稳、反应迟钝和尿失禁为主要症状，在分流治疗后对步态不稳和智力障碍有一定效果。意识障碍系指人们对自身和环境的感知发生障碍，或人们赖以感知环境的精神活动发生障碍的一种状态。意识朦胧状态 ：患者意识范围狭窄，集中注意于某些内心体验，而对环境中的事物不加注意，对外界的反应也减退。思维不清晰，有时很混乱。可表现带有焦虑或欣快的情绪。对周围的事物常有错认，也可有各种幻觉。意向倒错(parabuia)是一种意志障碍，主要表现为患者意向与行为同常人相违背，如没必要或不可能进行意志行动，而患者却发奋追求之;反之，稍行努力或只要肯为便能实现，可患者却苦不堪言，视之艰难万状，不肯进取。患者的意志性心理与行为使常人无法理解。此种情况主要见于青春型或妄想型精神分裂症。双侧额叶病变时，其临床表现有三种类型：第一种是以人格改变为主，表现为行为放纵或不伴欣快幸福感的轻躁狂状态;第二种是不伴悲痛或病态偏见的抑郁状态;第三种是混合型，上述两种行为改变交替或并存。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}