{"常见并发症": {"描述": "1、肝肾功能损害。可出现急性肝坏死、肝功能衰竭、肝昏迷，可伴有肾损害，出现血尿、蛋白尿、管型尿、尿少、尿闭、尿素氮升高等肾功能异常或衰竭。2、除肝、肾损害外，亦可累及其他脏器。如肺部出现水肿，严重者可出现呼吸困难。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、勿让小儿玩耍火柴。2、严格管理有毒药物，灭鼠药物应作标记，晚上放在鼠洞旁，白天拿掉，以免小儿捡食误服。不用的灭鼠药须妥为收藏。3、教育小儿勿至用磷化氢等熏蒸的场所玩耍。4、普及防治中毒知识。无机磷中毒的中医治疗以催吐为主，如瓜蒂散。组成：瓜蒂一分(熬黄)，赤小豆一分。上二味，各别捣筛，为散已，合治之。取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁合散，温，顿服之。不吐者，少少加, 得快吐，乃止。无机磷中毒属现代医学急症处理范畴，以西医治疗为主，中医治疗偏重于后期机体调理。无机磷中毒的西医治疗紧急处理：1、催吐及洗胃。口服中毒而无胃出血者在5小时内均须立即用1∶5000高锰酸钾溶液或0.1%硫酸铜溶液小心洗胃，直至洗出液澄清而无蒜臭味为止;若无法立即洗胃，则可内服0.5%硫酸铜溶液适量(成人4ml，小儿酌减)，15分钟1次，共服2～3次或至发生呕吐为止(昏迷病人仍应洗胃)。必须注意所用硫酸铜溶液不可过浓、过多，洗胃液出入量应大致相等，防止发生铜中毒。亦可先灌注适量液体石蜡于胃中，再以大量清水洗胃。洗胃后连续数日给予硫酸钠或液体石蜡等泻剂，因吞服黄磷后2～3日，粪便中仍可检出该类毒物。禁用硫酸镁，因其可与氯化锌(磷化锌在胃内遇酸后生成物之一)起作用后生成卤碱，引起中毒。液体石蜡可使磷溶解于其中而被泻出，且不为胃肠道吸收。勿用其他油类及含脂肪的物质如牛奶等，以防促进磷的吸收。2、对症治疗。静脉注射适量50%葡萄糖溶液和大量维生素C以及保肝药物。严重病人可加用换血疗法，有出血现象时，根据病情选用维生素K、对羧基节胺及其他止血药物。3、维持营养。在治疗的过程中注意机体电解质和酸碱平衡。4、吸入性中毒，迅速将患者移至新鲜空气处，若衣物受到污染，应立即更换，皮肤若被沾染，立即选用1%硫酸铜溶液、2%碳酸氢钠溶液或2%过氧化氢溶液冲洗皮肤，其后使用大量清水冲洗。同时应积极抢救肺水肿，防止呼吸衰竭。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本品中毒多由于误服引起，常见误服无机磷制剂主要有黄磷和磷化锌两种。黄磷有剧烈的毒性，对成人的最小致死量约为60～100mg，磷化锌的致死量约为40mg/kg。1、黄磷进入人体后，其毒理作用为破坏细胞内酶的功能，主要造成肝、心、肾等实质脏器的损害，引起上述脏器及横纹肌等脂肪变性，周围循环衰竭、骨骼脱钙及出血等。此外，黄磷对皮肤及粘膜均可引起强烈的灼伤和腐蚀，并可通过创面吸收中毒。2、磷化锌进入体内与胃酸作用后产生磷化氢和氯化锌，二者对胃肠道粘膜有刺激和腐蚀作用，引起炎症、充血、溃疡和出血等。其所产生的磷化氢并作用于细胞酶，影响细胞代谢，使细胞发生内窒息，以致中枢神经、呼吸、心血管系统及肝、肾功能均受影响，而以中枢神经系统受害最早亦最重。3、小儿中毒多由于误服含磷的灭鼠药如磷化锌(zinc phosphide)所致，偶由吞食含黄磷的火柴头引起;若多次嚼食含磷化物或赤磷的火柴盒边，亦可出现中毒症状，赤磷中一般含有0.6%～1%黄磷。由于吸入黄磷烟雾或磷化氢中毒者甚少。"}, "概述": {"概述": "磷的用途甚广，在制造火柴、焰火、爆竹、信号弹、某些合成染料、人造磷肥、杀虫剂、灭鼠药及医疗用药中，均应用磷。旧式火柴头药含有黄磷，剧毒。目前生产的日用火柴头药内无磷，但在有些火柴盒的边药中含赤磷40%左右。任何地方都可擦燃的硫化磷火柴的头药内含有三硫化四磷(P4S3)10%左右，有毒。无机磷中毒多由于误服含磷的灭鼠药如磷化锌(zincphosphide)所致，患者的呕吐物和粪便带血，甚至大量呕血，可于1～2日内出现昏迷、休克、导致死亡。"}, "诊断": {"症状": "1、误食磷化物(如磷化锌等)后，除出现胃肠道症状外，较快发生肺水肿、黄疸等，同时可有神经系统症状如头晕、全身麻木、抽搐、神志模糊、昏迷以及循环系统症状如心悸、血压降低、心律缓慢及心肌损害等。2、误食含黄磷的火柴头或其他含磷制剂后半小时至数小时内，患者口腔、食道和胃内有烧灼样疼痛，并出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻，呕吐物及粪便有大蒜臭味，在黑暗处可见荧光。轻症可于1周内逐渐恢复‘重症患者的呕吐物和粪便带血，甚至大量呕血，可于1～2日内出现昏迷、休克、导致死亡。3、误服量甚大时，可以迅速发生休克而无明显的呕吐、腹痛和腹泻。4、部分病人可在1～3日的症状好转后出现吸收中毒的症状，再度吐、泻、腹痛，吐、泻物可为血性，肝脏肿大，黄疸，鼻衄及皮下出血，严重者发生呼吸困难，痉挛，肝、肾功能衰竭，谵妄，血压下降，昏迷等，可在1～3周内死亡。少数患者可出现食道或胃肠因腐蚀导致穿孔。5、吸入大量黄磷烟雾或磷化氢，患者在十数分钟内即有呼吸困难，继后发生肺水肿等症状，可于短期内死亡。", "诊断": "无机磷中毒的检查化验检查项目包括：1、呕吐物及粪便异常。可检出磷，在夜间或暗处可发磷光。2、血液常规检查。可见白细胞及血小板减少，血糖降低。3、血液生化。可见胆固醇、胆红素、磷、钙等增加，凝血酶原降低，出、凝血时间延长。4、尿液常规。尿量少，可出现蛋白、红细胞及管型等。无机磷中毒的鉴别诊断应与病毒性肝炎，药物性肝炎及其他毒物引起的急性中毒性肝病和肾病等相鉴别。1、病毒性肝炎是一类传染性强、传播途径复杂、传播范围广泛的病毒性传染病，按引起发病的病毒不同可分为甲型肝炎、乙型肝炎、非甲非乙型肝炎(又称丙型肝炎)和丁型肝炎。其中以甲、乙型肝炎感染率较高。临床表现：畏寒、发热、乏力食欲减退，恶心呕吐，肝区胀痛、腹泻等。2、农药中毒性肾病是指在农药生产、使用过程中经呼吸道、皮肤吸收或误服、自服农药所引起的肾脏损害。常用的农药包括杀虫剂、杀鼠剂、熏蒸杀虫剂、除草剂等。农药中毒主要表现为神经系统、呼吸系统、循环系统的损伤，有些具有肾毒性，少数重症病例可至急性肾功能衰竭。主要为头晕、目眩，乏力、大汗淋漓、腹痛、震颤，重者出现全身抽搐，大小便失禁，肺水肿，可见两瞳孔缩小，口腔、鼻孔可见大量白色泡沫样分泌物及嗅到大蒜样气味等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}