{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "癫病性精神障碍的治疗，应根据不同情况区别对待。对发作前后之精神障碍，治疗目的应调整抗癫痫药物的种类和剂量以控制癫病发作。对发作间之精神障碍则与非癫痫患者相同，但应注意的是许多抗精神病药物均会增加癫痫抽搐发作。有智能障碍和性格改变的病人，应加强教育和管理，并进行心理治疗和工娱治疗等康复措施。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "癫痫伴发的精神障碍，癫痫发作前，部分患者变现出的精神自动症综合征，作笨拙，重复，缺乏目的性的动作。"}, "诊断": {"诊断": "诊断时还应区别精神障碍是属癫痫发作前或发作后这对治疗有参考价值。癫痫发作后常呈现意识模糊定向障碍，也有时出现情感暴发，如惊恐易怒以及躁动、攻击、破坏等狂暴行为，称为朦胧状态，脑电波检查可呈现额叶优势侧为主的弥漫性慢波，或颞叶部位棘波或尖波发放。以往有癫痫发作史精神症状呈发作性，每次发作的情况基本雷同。伴有不同程度的意识障碍，对诊断有重要参考价值对病程持续较久而症状不典型者，则需多次重复脑电图检查，必要时尚可投予抗癫痫药物作诊断性治疗如精神症状及脑电图在用药后均有改善，则可作为诊断的重要依据。癫痫发作前，有的患者可出现全身不适，易激惹烦躁不安情绪，忧郁心境恶劣、常挑剔或抱怨他人等，常可表现为历时短暂的各种异常体验，如各种简单到复杂的幻视视物变形，或躯体感觉性错觉和幻觉，继而有癫痫发作故又称为精神性先兆。有的患者可突然出现意识障碍，目光呆滞，无目的咀嚼舐唇，解系钮扣，牵拉衣角或哼哼作声，动作笨拙重复缺乏目的性称为精神自动症以上症状也可单独出现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}