{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "临床医学专家提醒人们，若有大量或持续多次食用含胡萝卜素丰富食物的情况，并出现特征性的黄染现象和血清β-胡萝卜素增高，就应及时考虑“假性黄疸”，及时处理。处理方法首先是停止食用含有丰富胡萝卜素的各种食物，其次是多饮水，促进血清中的胡萝卜素迅速排泄，黄染较重者可给予维生素B12肌注，每天或隔天1次，每次100微克，以促进黄染消散。经上述处理，黄染现象大多可在2～5周内完全消退，不留后遗症。预防的方法主要是避免再次大量食用含胡萝卜素丰富的各种食物，有过“假性黄疸”病史的人尤要慎食胡萝卜、柑橘和薯类等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无瘙痒，无肝胆疾病的皮肤黄染又称“假性黄疸”。“假性黄疸”并非是血清胆红素增高所引起的“真性黄疸”，而是一种由于血清胡萝卜素增高所致，以皮肤黄染明显，但无瘙痒，无肝胆疾病，血清胆红素正常而血清β-胡萝卜素增高为特征的一类病理表现。"}, "诊断": {"诊断": "应与黄疸相鉴别诊断，黄疸又称黄胆，俗称黄病，是一种因人体血液中的胆红素浓度增高，所引起的皮肤、黏膜和眼球巩膜等部份发黄的症状。某些肝脏病、胆囊病和血液病经常会引发黄疸的症状。通常，血液的胆红素浓度高于2-3mg/dL时，这些部份便会出现肉眼可辨别的颜色。秋季是“假性黄疸”的高发季节，也是防治“假性黄疸”的主要季节。“假性黄疸”与“真性黄疸”的区别在于：“假性黄疸”并无巩膜及黏膜的黄染现象，而以手掌、足底和耳后的皮肤黄染非常明显，其他部位皮肤黄染较轻，一般情况良好，无食欲减退及其他不适，每100毫升血清中的β-胡萝卜素超过250微克。而“真性黄疸”则有明显的巩膜及黏膜的黄染现象，并常伴右上腹部疼痛或不适、皮肤瘙痒、食欲减退及恶心呕吐等症状，血清胆红素明显增高。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}