{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一旦发现孩子是隐睾，必须立即到正规医院的专科治疗。方法包括药物和手术治，疗但不管何种治疗方法都必须在孩子两岁内进行，因为超过2岁患儿的睾丸组织就会发生病理变化。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "睾丸属男性内生殖器官。正常男性有两个睾丸，分别位于阴囊左右侧。正常情况下，胎儿在子官内发育的后期，睾丸即降入阴囊内。然而睾丸常见病却会导致睾丸下降不全、睾丸异位和睾丸缺如，出现无睾丸症状，如隐睾，先天无睾丸症，侏儒症等。"}, "诊断": {"诊断": "隐睾患者常因阴囊空虚、内无睾丸来就诊。也有以\"疝\"为主诉而就诊者，或因双侧隐睾、婚后不育而来作检查的。诊断一般不困维。但对于摸不到睾丸的隐睾与无睾丸的鉴别应予重视，因为后者不需要手术。如果病人染色体为XY型，血清卵泡刺激素(FSH)升高，血清睾丸酮(T)降低，而且睾丸酮的水平对绒毛膜促性腺激素(HCG)的刺激无反应，则为双侧睾丸缺如(即无睾丸)，不需要手术探查。对于单侧睾丸缺如术前难以确诊，激素试验是正常的。生殖腺静脉造影、腹腔镜检查、B超、CT扫描对诊断可能有帮助，必要时仍需手术探查。腹股沟管内及腹内高位或者睾丸缺如，临床检查常常摸不到睾丸。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}