{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "局限型可行X线治疗，选用单一肾上腺皮质激素或免疫抑制剂即可有效。系统型未予治疗者则预后差。80%患者一年内常死于肾功能衰竭。早期诊断，早期治疗，在肾功能损害前予以积极治疗，使本病预后大为改观，93%患者可达到完全缓解。多主张迟早采取明上腺皮质激素合并免疫抑制剂联合疗法，泼尼松每日mg/kg用6～10周，病情好转后减低剂量维持6～18个月。免疫抑制剂可选用环磷酰胺、硫唑嘌呤、氨甲蝶呤等。环磷酰胺可作为治疗本病的基本药物，每日mg/kg，病情严重时可每日～5mg/kg体重(静脉注射或口服)。待病情稳定，缓解后持续用药1年以上，逐渐减量至终止治疗，停药后复发再次治疗仍有效。对于已发生肾功能衰竭者，疗效一般不满意，除应用强有力的联合治疗外，有报告采用血液透析及肾移植而获得成功者。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "口腔溃疡是发生在口腔粘膜上的表浅性溃疡，大小可从米粒至黄豆大小、成圆形或卵圆形，溃疡面为凹、周围充血，可因刺激性食物引发疼痛，一般一至两个星期可以自愈。无痛性口腔溃疡是美国风湿病协会提出的诊断韦格内肉芽肿的标准之一。韦格内肉芽肿是以进行性坏死性肉芽肿和广泛的小血管炎为基本特征。主要累及呼吸道、肾脏、皮肤等脏器而产生相应的临床表现。"}, "诊断": {"诊断": "顽固性口腔溃疡指经过严格的内科治疗后，溃疡仍不能愈合，临床症状持续存在，或者是反复发作，以致于影响患者的日常生活与工作。以口腔的唇、颊、软腭或齿龈等处的粘膜，发生单个或者多个大小不等的圆形或椭圆形溃疡，表面覆盖灰白或黄色假膜，中央凹陷，边界清楚，周围粘膜红而微肿，局部灼痛为主要特征。良性溃疡改变：皮肤或黏膜表面组织的限局性缺损、溃烂。溃疡是皮肤或黏膜表面组织的限局性缺损、溃烂，其表面常覆盖有脓液、坏死组织或痂皮，愈后遗有瘢痕，可由感染、外伤、结节或肿瘤的破溃等所致，其大小、形态、深浅、发展过程等也不一致。口腔溃疡可分为良性跟恶性。口腔溃疡，又称为“口疮”，是发生在口腔粘膜上的表浅性溃疡，大小可从米粒至黄豆大小、成圆形或卵圆形，溃疡面为 口腔溃疡凹、周围充血，可因刺激性食物引发疼痛，一般一至两个星期可以自愈。诊断依据主要是结合临床及组织病理检查：1、上呼吸道或下呼吸道出现坏死性肉芽肿。2、肺、皮肤有原发性局灶型坏死性血管炎。3、灶性坏死性肾小管肾炎。为了能早期诊断，应对下列情况注意检查，必要时反复进行病理组织检查：1、慢性鼻炎及/或鼻窦炎者伴有粘膜糜烂或肉芽组织增生。2、眼、口腔粘膜溃疡、坏死或肉芽肿。3、肺部有可变性结节状阴影或空洞。4、皮肤有紫癜、结节浸润性斑块，坏死、溃疡等。1990年国风湿病协会提出的标准可供参考：①鼻或口炎(痛或无痛性口腔溃疡、血性鼻分泌物)。②胸片示结节、固定性肺浸润或空洞形成。③尿液镜下血尿(红细胞>5/高倍视野)或红细胞管型。④组织活栓示动脉壁或动脉及小动脉周围及组织有肉芽肿炎症改变。符合上述2项或2项以上标准，可诊断为韦格内肉芽肿，敏感性为88.2%，特异性为92%。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}