{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "由于反社会型人格障碍的病因相当复杂、目前对此症的治疗尚缺乏十分有效的方法。如使用镇静剂和抗精神类药物治疗，只能治标不治本，且疗效不显著;而心理治疗对那些由于中枢神经系统功能障碍而成为反社会型人格的患者又毫无作用。但在实践中发现，对那些由于环境影响形成的、程度较轻的患者，实施认知领悟疗法有一定疗效。施治者可帮助患者提高认识，了解自己的行为对社会的危害，培养患者的责任感，使他们担负起对家庭、对社会的责任;提高患者的道德意识和法律意识，使他们明白什么事可以做，什么事不能做，努力增强控制自己行为的能力。这些措施对减少患者的反社会行为不失为有效的方法。少数家庭关系极为恶劣而与社会相处尚可的患者，可以在学校或机关住集体宿舍或到亲友家寄养，以减少家庭环境的负面影响，同时培养其独立生活的能力。个别威胁家庭与社会安全的反社会型人格障碍患者，可送人少年工读学校或成人劳动教养机构，参加劳动并限制其自由。对情节特别恶劣、屡教不改的患者，如上述病例中的李某，可采用行为治疗中的厌恶疗法。当患者出现反社会行为时，给予强制性的惩罚(如电击、禁闭等)，使其产生痛苦的体验，实施多次以后，患者一产生反社会行为的冲动，就感到厌恶，全身不舒服，通过这样减少其反社会的行为。然后根据其行为矫正的实际表现，放宽限制，逐步恢复其正常家庭生活与社会生活。病态人格一旦形成，不易矫正。因此，必须强调在儿童期和青少年期加强心理卫生教育的重要性，以防日后人格畸形发展。心理治疗和行为治疗有一定帮助，但是难以根治。当患者发生危害社会治安问题时，应予以收容。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无羞惭感常见于反社会人格障碍的病人。反社会型人格也称精神病态或社会病态、悖德性人格等。在人格障碍的各种类型中，反社会型人格障碍是心理学家和精神病学家所最为重视的。 1835年，德国皮沙尔特(Prichard)首先提出了“悖德狂”这一诊断名称。指出患者出现本能欲望、兴趣嗜好、性情脾气、道德修养方面的异常改变，但没有智能、认识或推理能力方面的障碍，亦无妄想或幻觉。后来“悖德狂”的名称逐渐被“反社会型人格”所代替，如今狭义的人格障碍，即指反社会型人格障碍。"}, "诊断": {"诊断": "无用感：常见于退休后的老年人和内源性抑郁症患者。老年人的离退休综合症是一种复杂的心理异常反应，主要表现在情绪和行为方面。内源性抑郁症患者常伴有强烈的自责、内疚、无用感，以消极的态度来看待自己的过去、现在和未来。患者心境低落，与所处的境遇不相称，可以从闷闷不乐到悲痛欲绝，甚至发生木僵状态，严重者可出现幻觉及妄想等精神病性症状。心境低落持续至少2周，在此期间至少有下述症状中的四项： 1、对日常活动丧失兴趣，无愉快感。 2、精力明显减退，持续疲乏感。 3、精神运动性迟滞或激越。 4、自我评价过低，自责、内疚感。 5、联想困难，思考能力下降。 6、反复想死，自杀行为。 7、失眠或早醒，或睡眠过多。 8、食欲不振或体重减轻。 9、性欲减退。无能力感：常见于适应障碍，发病多在应激性事件发生后1～3个月内，患者的临床症状变化较大，主要表现为以情绪和行为异常为主。适应障碍是因长期存在应激源或困难处境，加上病人的人格缺陷，产生烦恼、抑郁等情感障碍，以及适应不良行为(如退缩、不注意卫生、生活无规律等)和生理功能障碍(如睡眠不好、食欲不振等)，并使社会功能受损的一种慢性心因性障碍。后天无助感是沃柯博士为了解释受虐妇女不能主动终止暴力婚姻的原因而提出的。后天无助感这一词最初来源于心理学家马丁.沙利格文在60年代的一次试验。患者形成了自我无能的策略，最终导致他们努力避免失败。他们力求无法实现的目标，他们拖延作业，或只完成不费力气的任务。他们沮丧，并以愤怒的形式表现出来。反社会型人格障碍(病态人格)的临床症状特点：1、早年开始显露人格偏异，一般在青春期呈现明朗化。2、严重人格障碍，性格的某些方面非常突出和过分畸形发展，不符合社会规范。3、人格偏异非常顽固难移，延续于整个成年期，到晚年可能渐趋缓和。药物治疗和一般教育措施收效甚微，矫正困难。4、社会和人际关系适应不良，常有较严重的反社会行为，屡教屡犯，并以损人不利己的结局告终。5、对自己的人格障碍缺乏\"自知之明\"(医学上称为\"无自知力\")，因此不能从失败的生活经验中吸取教训。有时虽能察觉自己的人格问题带来的困难，但却始终不能以正确的认识来有效地改正。6、表现为持久的人格不协调，但是并未达到精神病或神经症阶段。7、智能和认知能力较好，无精神症状，主要以情感、意志和行为等人格严重偏离为特征。8、追求新奇和心理刺激，常是人格障碍患者的一种驱动力，也是经常导致其反社会行为的变态心理动因。概括地说，反社会型人格障碍的人有\"七无\"特征：①无社会责任感。②无道德观念。③无恐惧心理。④无罪恶感。⑤无自控自制的心理能力。⑥无真实或真正感情。⑦无悔改之心。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}