{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "癌症早期发现比较困难，但肾癌和膀胱癌往往在早期就可以出现间歇性、无痛性血尿，这是一个明显的信号。如果人们能时刻警惕这一点，就可能作出早诊断、早治疗，从而使病情不至于耽误到不可救治的地步。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "在无数原因的血尿中，我们要警惕一种无痛性血尿，这种间歇性、无痛性血尿，往往是泌尿系统肿瘤的一种临床表现，如果血尿一旦突然加重，常常已是肿瘤的晚期。"}, "诊断": {"诊断": "无痛性尿血的鉴别诊断：1、腹痛伴血尿：腹痛伴血尿是肾及输尿管结石的临床表现之一。2、血尿伴排尿不畅：血尿伴排尿不畅、费力和小便滴沥不尽，在老年男性多为前列腺肥大，在中年男性则要考虑尿道狭窄、尿道结石或膀胱肿瘤。3、剧烈运动或强体力劳动后血尿：剧烈运动或强体力劳动后血尿是肾下垂的症状之一。4、血尿伴蛋白尿：肾性血尿是指血尿来源于肾小球，临床上表现为单纯性血尿，或血尿伴蛋白尿。如果治疗不彻底，反复发作或失治误治，病情不能得到切实有效的控制，最终导致尿毒症。5、间歇性血尿：血尿是指尿液中红细胞≥3 个/HP，离心尿红细胞>5 个/HP，或12 小时尿Addis计数>50 万个，是小儿常见的泌尿系统症状。原因有泌尿系炎症、结核、结石或肿瘤、外伤、药物等，对机体影响甚为悬殊。近年来无明显伴随症状的血尿有增多趋势，大多为肾小球性血尿，已广泛引起重视和进行研究。间歇性血尿即血尿时而发生的症状。为了确定发生血尿的部位，在尿液检查中可作“三杯试验”：如仅在第一杯尿中有血，为被血尿。在第二杯或第三杯有血尿，则为终末血尿。一、二、三杯均有血尿，则为全血尿。初血尿是来自尿道的癌瘤，终末血尿是来自膀胱的癌瘤，而全血尿则来自输尿管或肾脏的癌瘤。此外，为进一步明确诊断，还可做以下检查：1、反复寻找尿液中癌细胞，如在新鲜尿液中找到癌细胞，则有助于膀胱癌的诊断。2、放身学检查，包括腹部平片、静肪肾盂造影以及肾血管造影等。3、B型超声波检查：有助于诊断多囊肾及肾肿瘤。4、放谢性核素检查，常用的肾扫描，对利于肾肿瘤的诊断。5、膀胱镜窥查，可直接发现出血的部位及其性质。6、其它检查：对不能确定血尿的来源或疑来自肾脏，还可做CT扫描或肾活检。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}