{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "通过体内性激素分泌的促性腺激素含量的检测，调节性腺激素的分泌。若是先天因素引起的无胡须，则没有什么特别的预防措施。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "男长胡须是雄激素作用结果，长胡须是男第二性征的一个表现，第二性征出现是由男进入青春期后睾丸里分泌雄激素激发出来。男孩11岁以前体内雄激素很少，男女之间体征上差别不是很大，男孩青春期发育没有严格时间界限，一般是10至14岁。胡须的多少和形状同民族有关，与家族遗传也有关。无胡须腋毛和阴毛见于Klinefelter综合征。又称先天性睾丸发育不全症或者克氏综合症。典型的核型是47，XXY.表型特征有睾丸发育不全。身材修长，乃足跟至趾骨间的距离增长所致。男子乳腺发育、阴毛呈女性型分布，阴茎及睾丸均小。严重者伴有智力迟钝、隐睾及尿道下裂等。"}, "诊断": {"诊断": "本病常需与低促性腺激素性性腺功能减退(hypogonadotropic hypogonadism，HH)相鉴别。后者睾丸小而软，外生殖器及第二性症发育较差，男性乳房发育较少见，身材亦较高，上下肢均过长，血浆促性腺激素减低血清T明显降低，曲细精管和Leydig细胞均有明显异常，染色体核型正常根据这些不同的特点可与本病相鉴别。一般在发育期前难于作出诊断，不育或性功能障碍是患者就诊的主要原因体型较高，双侧睾丸较小，两侧乳房肥大是典型病状。X小体阳性，染色体组型为47，XXY则可肯定诊断。诊断：男子无胡须是不是病态，要联系整个身体发育情况来判断。如果男子虽无胡须，但生殖器官和上面讲到的第二性征都发育正常，那就不属于病态。男孩生长胡须的起始年龄也不是完全一样，有的早几年，有的晚几年，都是正常的，完全不必着急。如果已进入青春发育期，既没有长出胡须，第二性征也不明显，甚至超过了青春期后依然没有发育，这就应该视为异常，可能是专门调节控制性激素分泌的促性腺激素有了问题，需要到医院进行检查和治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}