{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗一般采用对症治疗，应用阿司匹林或其他非甾体类镇痛消炎药，无效时可考虑局部封闭治疗，但全身应慎重使用肾上腺皮质激素类药。其他治疗包括理疗、热敷、放射治疗，抗生素、理疗、针灸等治疗效果不明显。中医传统疗法如“复元活血汤”对缓解疼痛有效，但对肿大增粗的肋软骨无效。少数非手术治疗无效的伴有肋软骨肿大明显而症状较多者、恶性病变不能排除者，应切除病变的肋软骨来达到治愈。术中注意事项：由于肿大增粗的肋软骨与胸骨紧贴，切除壁变肋软骨时须避开胸廓内动静脉。只将肿大增粗的肋软骨切除，须保留骨膜及胸壁其他组织。(二)预后"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因本病病因不明，1921年Tietze首先报道此病，故也称为Tietze病。可能与以下因素有关：1.多数患者发病前有上呼吸道感染史，有学者认为可能与病毒感染有关。2.可能与胸肋关节韧带慢性劳损有关。3.可能与内分泌异常引起肋软骨营养障碍有关，因此也称本病为营养障碍性肋软骨萎缩症。4.肋软骨的组织学检查正常，只是发育较粗大，有人也称作肋软骨增生症。(二)发病机制"}, "概述": {"概述": "无菌性肋软骨炎是一种非特异性、非化脓性肋软骨炎性病变，临床上较多见。主要临床表现为肋软骨局限性疼痛。如果疼痛区肿胀，则被称为Tietze病。"}, "诊断": {"症状": "无菌性肋软骨炎多见于青年人，女性多发。发病前多有呼吸道感染史，病变多侵袭单根肋软骨，受累的肋软骨肿大隆起，局部压痛明显，但无细菌感染时的表皮红热征。偶见多根及双侧受累，发生部位多在胸骨旁的2～4肋软骨，以第2肋软骨最常见。诉局部疼痛，活动加剧，持续时间长短不一，3～4周后可自行消失。但常反复发作，迁延数月甚至几年。轻者仅感轻度胸闷不影响正常工作，严重时肩臂俱动，甚或牵及半身。青年女性，近期有呼吸道感染史，胸骨旁的2～4肋软骨肿大隆起，局部压痛，X线检查无异常改变，诊断不难。", "诊断": "无菌性肋软骨炎的检查化验X线检查无异常改变，但可用于排除肋软骨恶性肿瘤及其他病变。无菌性肋软骨炎的鉴别诊断因局部有肿胀、凸起及疼痛，应与肋软骨肿瘤、胸壁结核、骨折后骨痂形成等鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}