{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、给触觉、本体觉、运动觉的输入，且贯穿在动作前及整个过程中。在进行特定的活动前，给予本体觉、触觉、运动觉的刺激，如在掣动轮椅手闸前，可将肢体做所须范围的关节活动。2、治疗师握患者的手去完成动作，尤其在纠正错误动作时不是通过语言，而是用动作帮助指导。在病人进行一项结构性作业前，让他用手触摸该物，进行触觉和运动觉的暗示。3、把语言命令降到最低程度。一定要口头指令时，必须注意说话的语气及方法。如掣动轮椅手闸时不要说：“把手闸关上，”而应说：“请注意一下你的手闸。”在病人操作时，治疗师可提供触觉和运动觉的指导，如组合螺钉﹑螺母，治疗师可手把手完成动作，根据完成情况减少帮助。找出完成某项任务时，哪个环节的改善可为患者提供帮助。如完成组装任务时，须配件按一定顺序摆放或配件按顺序做出标记。4、鉴别失用症的种类对治疗十分重要。例如IMA者，他在做随意的粗大运动时不会出现问题，而将动作分解后他便感到困惑。如失用波及全身，则将活动分解成小的部分，分别进行教授，如单侧或双侧肢体，则使用一些自主性全身水平的活动，如“起身”。鼓励患者自己穿衣。提供声音和视觉暗示。穿衣前让患者用手去感受衣服的不同重量、质地，变换不同的穿衣技巧，目的是迫使患者使用受累侧肢体。找出穿衣动作的一些表面特征，怎样变换能够使患者完成动作。如是一次给一件还是给许多件，哪一种更容易使患者穿上衣服。使用功能代偿的方法：利用商标区分衣服的前后;用不同颜色做标记区分衣服的上下、左右;系扣有困难可采用由下而上的方法，先系最后一个，逐渐向上对。仍然完不成，可找相同颜色的扣子和扣眼匹配;用手指触摸的方法系扣和检查是否正确。5、完成日常生活活动最好在相应的时间、地点和场景中进行。6、在患者做动作前闭上眼睛想象动作,然后睁眼尝试完成。7、在患者完不成动作时给予必要的支持,当他成功后给予鼓励。8、把失用症的知识及注意事项告诉病人及家属。告诉病人及家属穿衣困难的原因，教给他们一些实用技术。9、尽量减少口头指令。10、指导病人完成桌面上的二维、三维作业。并逐渐增加其复杂性"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "失用症即运用不能，是在无运动或感觉障碍时，在作出有目的或精细动作时表现无能为力的状况，有时也意味着不能在全身动作的配合下，正确地使用一部分肢体去作已形成习惯的动作。"}, "诊断": {"诊断": "1、患者可自动地在恰当的时候完成简单的常规活动，但不能在别人要求时完成同样的活动。而失用症患者，虽然有足够的运动能力，却不能自动地或按要求进行特定的活动。2、患者不能正确使用物品，且不能描述其功能。有些IMA者使用物品很笨拙，但却能解释其用途和目的。3、如要求用某物品进行一系列技能性运动，失用症患者可以对动作进行描述，并知道该做什么，但却不能按指令去做，甚至根本不进行尝试。而IA患者则会尝试，可做系列活动中的简单的、孤立的某些部分，但物品使用上却不对，做的过程中没有逻辑性和计划性，患者也不能解释活动的程序和目的。(一)脑血管疾病(cerebrovascular disease) 供应缘上回顶下叶的动脉为大脑中动脉发出的顶后支，闭塞则可出现失用症和其它顶叶受损表现，如病灶对侧深浅感觉障碍、运动障碍、和前庭症状、共济失调等。可有触觉滞留、倒错、失认或定位不能表现。临床多见于梗塞、脑动脉炎、动静脉畸形等。(二)颅内肿瘤(intracanial tumor) 顶叶部肿瘤多为转移瘤，常见于肺癌转移。肿瘤直接压迫或牵拉局部痛敏部位可引起局部固定的局限头痛，并伴颅骨外局部压痛。颅压增高后可引起头痛、呕吐、视神经乳头水肿等表现。局灶症状以感觉障碍为主，可有感觉性共济失调，肌张力减弱、肌肉萎缩和触觉不注意症，并可有发热、贫血、消瘦等肿瘤全身症状。胼胝休前1/3受累时引起左手为主的失用症，可并有精神障碍、轻偏瘫或四肢瘫。CT、MRI对颅内肿瘤外原发病灶均有确定价值。(三)外伤(trauma) 颅顶骨折引起急性顶叶挫伤时可出现失用症，常并有意识障碍、感觉型癫痫或偏身感觉障碍。亚急性、慢性硬膜下血肿时病人可有头痛、嗜睡、视乳头水肿、轻偏瘫等。硬膜外血肿意识障碍多有中间清醒期，剧烈头痛、频繁呕吐、对侧肢体力弱、锥体束征明显，必要时可行X光拍片、颅及超声、CT等确定诊断。(四)颅内感染(intracranial infection) 顶叶脓肿除失用症和其它神经系统表现外，常有原发感染病灶，小儿病人可有紫绀型先天性心脏病史，起病时有发热、周围血象白细胞增、脑脊液内有炎性细胞，CT检查病灶部位可有透亮区域、周围绕以反差较强的环、再外面又是一层透亮区。单纯疱疹性脑炎常急性起痛，可有炎性症状、意识障碍、精神症状、抽搐、失语、轻偏瘫、记忆衰退，脑脊液压力增高、细胞数、蛋白轻度增高，少数病人可分离出单纯疱疹病毒，脑电图有与病灶部位一致的异常波，颅脑CT有低密区占位效应。确诊依据为脑活检、脑脊液分离单纯疱疹病毒或抗原、单纯疱疹抗体测定为阳性。散发性脑炎多急性起病，约60%有呼吸或消化道前驱症状，常以精神障碍为首发症状，伴头痛、呕吐、发热、肢体瘫痪、癫痫等症状，少数人有颅神经受损，80%以上有脑电图异常，诊断应排除病原明确的病毒性脑炎。现对这一病名的使用有较多的争议。其它乙型脑炎、弓形体病、梅毒、脑型疟疾、脑型血吸虫病、脑囊虫病等均可出现失用症。(五)老年性精神病(senile psychosis) 老年型阿尔采木氏病65岁后起病，病情缓慢加重，以痴呆为主临床表现，先出现近事遗忘，细而现远事遗忘，可有被害妄想。并有行为反常、智力损害、情感不稳、易受激惹等，神经系统表现有失语一失用一失认综合征和口唇反射、抵抗性肌张力亢进、刻板动作，也可发生癫痫样抽搐及肌阵挛性颤搐，渐至生活不能自理，CT检查可见以额、颞叶为主的弥漫性脑萎缩。老年前期型阿尔采木氏病起病在65岁前，记忆缺失期发病之初即可见到，失语一失用一失认综合怍发生急速且特别严重。意想性运用不能一般为两侧病变造成，病因多为脑部弥漫性病变，除上述疾病外，中毒、帕金森氏综合征、动脉硬化精神病、麻痹性痴呆等均可造成。麻痹性痴呆为梅毒螺旋体侵害脑实质引起，多发生在梅毒感染后5～20年，男性多见，起病潜隐，早期有神经衰弱症候群或疑病表现，进而出现人格障碍和智能减退，其中利氏型常因顶叶和颞叶损害引起，多以偏瘫、单瘫、偏盲、失语、失用和局部抽搐发作为主要表现，渐出现痴呆，常死于卒中发作。其它神经系统症状可有阿一罗瞳孔、构音障碍、口吃、言语含糊及颤抖、唇舌面部肌肉震颤、腱反射亢进，Babinski征阳性等。患者有梅毒病史、脑脊液淋巴细胞及蛋白量增加、70%胶金曲线呈麻痹型，脑电图两侧性弥漫性高波幅慢波、血清梅毒反应阳性。动脉硬化性精神病于50～60岁以上起病，早期以神经衰弱综合征为主，其精神症状以记忆减退、近事遗忘为特征，晚期出现虚构或错构现象。患者情绪不稳，激惹性增高或出现暴发性哭笑、抑郁多疑、恐惧焦虑等，症状有一定波动性。即使有疾病进展期仍存留部分自知力。除失用症外，尚有头、手、舌震颤，肌张力增强，腱反射不对称，掌颏反射阳性和植物神经机能障碍等神经系统症状。CT检查可见脑萎缩征象。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}