{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "这种类型的颈椎骨折脱位有两种变化。一种合并椎弓骨折者，椎体向前移位，而椎弓、椎板和棘突仍留在下位脊髓水平并呈正常序列（图1）。另一种椎弓骨折，其椎弓等结构与上位脊柱后结构呈正常连结序列，脱位的两个脊椎椎弓、椎板和棘突分别向上下方分离张开（图2），而椎弓骨折者后结构张开在脱位椎体上方的椎弓间。骨折脱位节段的脊髓并不与脱位脊椎同步成角，而是向后移动离开椎管前壁的骨性突起。作者对此类患者作椎管造影，并能清晰显示出移位脊髓的外观。Blothman也观察到这种脱位，尽管引起相当多数的脊髓损伤，但也有部分此类损伤者神经组织并未遭受到损害，并认为可能同损伤节段的后结构破坏并向椎管外侧分离有关。棘突分离移位　　"}, "概述": {"概述": "疾病名称：无脊髓损伤的颈椎骨折脱位药物疗法：枕颌带牵引；颅骨牵引；手术治疗　　"}, "诊断": {"诊断": "如果仅有明确的颈椎损伤史，而局部症状明显仍不能作出最后诊断时，X线检查是确认的主要依据。常规拍摄颈椎正位片，以显示棘突是否向侧方移位和椎间关节的变化；左右斜位片，用以了解椎间孔和侧后结构变化情况；前曲和后侧位后（应在医师监督下进行摄片），其主要表现如下：1.颈椎椎体向前脱位及双侧小关节脱位。2.一侧小关节向前脱位，椎体向侧前方脱位，其中椎弓和小关节突骨折。3.椎体前脱位合并椎体前缘骨折。4.颈椎后结构无骨折，则脱位脊柱上下位脊椎的棘突呈扁形分开；椎弓骨折者其椎板和棘突与下位脊椎正常排列。损伤节段的断层摄片和CT扫描显示细微或隐匿的骨关节损伤，MRI成像可将脊髓形态和椎管相互关系加以显示。　　"}, "治疗": {"描述": "非手术治疗急诊处理应十分注意损伤机制，一经诊断后不可将颈椎伸展，以防颈脊髓损伤，宜应用枕颌带牵引或颅骨牵引，牵引的方向使颈椎略屈曲位。牵引重量应与合并脊髓损伤的骨折脱位一样，以2～3kg开始，在密切观察下逐渐加重。一经复位，将颈椎维持在生理位，3周后用头颈胸石膏固定，为期3个月。牵引过程中如果出现神经刺激或压迫症状应调整牵引重量和方向。症状不消失或有加重倾向应立即中止牵引，不能为求得复位而损伤脊髓。采用维持重量牵引3周，尔后石膏颈领固定，待后期手术固定。手术治疗手术的目的在于重新获得颈椎的稳定性，并恢复或扩大损伤节段的椎管，防止以后慢性压迫的出现。手术经前路切除损伤节段突向椎管的椎体后缘骨质，操作必须细致，严防损伤脊髓，并将自体髂骨植入其间隙，确保颈椎前结构获得骨性融合，以达到稳定的目的，术后应用石膏颈领固定3个月。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}