{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "适应障碍的病程限定为1至6个月，也就是说，随着时间的推移，适应障碍能够自行缓解，或者转化为更为特定的、更为严重的其他精神障碍。因此，适应障碍的治疗重点应该是心理治疗为主，药物只用于情绪异常较为明显的患者。药物治疗的作用是加快症状的缓解，为心理的治疗提供基础或合适的环境。心理治疗主要是解决患者的心理应对方式和情绪发泄的途径问题。主要采取个别指导、家庭治疗和社会支持等方式。药物治疗则可根据具体的情况采用抗焦虑药物和抗抑郁药物等。以低剂量、短疗程为宜。在药物治疗的同时，不能放弃心理治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "无能力感常见于适应障碍，发病多在应激性事件发生后1～3个月内，患者的临床症状变化较大，主要表现为以情绪和行为异常为主。适应障碍是因长期存在应激源或困难处境，加上病人的人格缺陷，产生烦恼、抑郁等情感障碍，以及适应不良行为(如退缩、不注意卫生、生活无规律等)和生理功能障碍(如睡眠不好、食欲不振等)，并使社会功能受损的一种慢性心因性障碍。"}, "诊断": {"诊断": "适应性障碍临床上常有以下几种表现形式： 　　(1)以情绪障碍突出表现的适应性障碍：多见于抑郁者，表现情绪低落、沮丧、失望、对一切失去兴趣，也有以紧张不安、心烦意乱、心悸、呼吸不畅等为主。(2)以品行障碍突出表现的适应障碍：多见于青少年，表现为侵犯他人的权力或违反社会道德规范的行为，如逃学、斗殴、破坏公物、说谎、滥用药物、酗酒、吸毒、离家出走、过早开始性行为。(3)以躯体不适为突出表现的适应障碍：患者可以疼痛(头、腰背或其他部位)，胃肠道症状(恶心、呕吐、便秘、腹泻)或其他不适为突出，而检查又未发现躯体有特定的疾病，症状持续不超过半年。(4)以工作、学习能力下降为突出的适应障碍：患者原来工作学习能力良好，但出现工作能力下降，学习困难。(5)以社会退缩为主的适应障碍：患者以社会性退缩为主，如不愿参加社交活动、不愿上学或上班、常闭门在家，但不伴抑郁或焦虑。焦虑性适应障碍应属于第五种表现形式。无用感常见于退休后的老年人和内源性抑郁症患者。老年人的离退休综合症是一种复杂的心理异常反应，主要表现在情绪和行为方面。内源性抑郁症患者常伴有强烈的自责、内疚、无用感，以消极的态度来看待自己的过去、现在和未来。无羞惭感常见于反社会人格障碍的病人。反社会型人格也称精神病态或社会病态、悖德性人格等。在人格障碍的各种类型中，反社会型人格障碍是心理学家和精神病学家所最为重视的。 1835年，德国皮沙尔特(Prichard)首先提出了“悖德狂”这一诊断名称。指出患者出现本能欲望、兴趣嗜好、性情脾气、道德修养方面的异常改变，但没有智能、认识或推理能力方面的障碍，亦无妄想或幻觉。后来“悖德狂”的名称逐渐被“反社会型人格”所代替，如今狭义的人格障碍，即指反社会型人格障碍。在CCMD-3中，适应障碍的诊断标准如下：1、症状标准(1)有明显的生活事件为诱因，尤其是生活环境和社会地位的改变(如移民、出国、入伍、退休等)。(2)有理由推断生活事件和人格基础对导致精神障碍均起着重要作用。(3)以忧虑、烦恼、抑郁、焦虑、害怕等情感症状为主，并至少有下列1项： ①适应不良的行为障碍，如退缩、不注意卫生、生活无规律等。②生理功能障碍、如睡眠不好、食欲不震等。(4)存在见于情感性精神障碍(不包括妄想和幻觉)、神经症、应激障碍、躯体形式障碍、品行障碍的各种症状，但不符合上述障碍的诊断标准。2、严重标准：社会功能受损。3、病程标准：精神障碍开始于心理社会刺激(但不是灾难性的或异乎寻常的)发生后1个月内，符合诊断标准至少1个月)。应激因素消除后，症状持续一般不超过6个月。4、排除标准：排除情感性精神障碍、其他应激障碍、神经症、躯体形式障碍以及品行障碍等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}