{"常见并发症": {"描述": "可能并发皮肤的损害，骨骼发育受影响，侵犯神经导致神经性耳鸣或是耳聋，眼部损害为角膜炎。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "育龄妇女应配合医生，抓住几个关键时机，采取以下防治措施：1.进行孕前检查。显性梅毒通过病史、体征即可诊断;潜伏期梅毒只有通过化验检查方能确诊。而潜伏期梅毒是导致妊娠梅毒发生的主要原因。所以，育龄妇女在计划怀孕前应进行梅毒血清学检查。如果发现自己感染了梅毒，应暂缓怀孕，先进行系统治疗。同时，应对配偶进行检查，并在医生指导下决定怀孕时间。2.在妊娠3个月内进行筛查和驱梅治疗。如孕妇被确诊感染了梅毒，最好是选择流产;也可在医生指导下，进行充分的驱梅治疗。因为在妊娠16周前，胎儿的营养是由绒毛膜供给的，绒毛膜由两层细胞组成，梅毒螺旋体不易穿过。到怀孕16周后，由于胎盘中的滋养层细胞逐渐萎缩，胎儿的营养供给已由胎盘代替，此时梅毒螺旋体可以顺利通过胎盘并进入胎儿体内。无论妊娠前是否进行过治疗，为了确保孕妇体内的梅毒螺旋体已无致病性，患者妊娠后均应再次进行充分的治疗。3.检查结果可疑阳性时，应定期随诊复查和进行治疗。如果呈阳性反应，但滴度较低，则需排除假阳性情况(如自身免疫病、结缔组织病、病毒感染、非梅毒螺旋体感染)。在妊娠晚期，也有梅毒螺旋体血清试验假阳性反应的情况出现。在找不到出现假阳性反应的原因时，孕妇应进行驱梅治疗。4.孕妇在妊娠中后期被发现梅毒时，应在及时治疗的同时，判断胎儿是否受到感染。①B超检查。如果发现胎儿出现特征性头皮水肿，应怀疑胎儿感染了梅毒。②应立即收集胎儿羊水进行暗视野检查，发现梅毒螺旋体即可作为胎儿感染的诊断依据。③在分娩时，若检查脐带及胎盘异常，可刮取脐带静脉壁及胎盘的胎儿面进行暗视野检查。可在婴儿出生后采集静脉血进行化验，如非梅毒螺旋体抗体(RPR)滴度持续上升或高于母亲的水平即可确诊。5.确定治疗方案。为了防止抗生素的毒副作用，建议中医治疗。6.若患者乳房上无梅毒皮损，则可给健康婴儿哺乳。晚期先天性梅毒的中医治疗小儿遗毒 治法：清血解毒，活血祛风。 方药;升麻解毒汤加味。升麻5g，鲜皂角刺5g，土茯苓7.5g。加苍术，陈皮，马齿苋，黄柏。晚期先天性梅毒的西医治疗治疗：普鲁卡因青霉素G，每日5万u/kg体重，肌注，连续10天为一疗程(不超过成人剂量)。8岁以下儿童禁用四环素。先天梅毒对青霉素过敏者可用红霉素治疗，每日～12.5mg/kg体重，分4次服，连服30天。预后：经过迟缓，病程较长，对抗梅毒疗法有抗拒性，抗梅毒疗法难控制其进行，预后难定，患儿年龄较小，且身体健康较好，治疗充分者预后较好，否则可致盲、耳聋等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "妊娠梅毒可通过胎盘传染胎儿，由于妊娠梅毒的胎盘血管梗阻，影响胎儿营养，虽足月分娩，但约有64.5%胎儿已感染梅毒，发生先天梅毒，其中有80%~85%为晚期先天梅毒。"}, "概述": {"概述": "晚期先天性梅毒指孕妇体内的梅毒螺旋体通过胎盘经血直接传染给胎儿，2岁后才发病的先天性梅毒感染。一般在5-8岁开始发病，到13-14岁才有多种症状相继出现，晚发症状可于20岁左右才发生。"}, "诊断": {"症状": "晚期先天性梅毒主要侵犯皮肤、骨骼、牙、眼及神经等。①皮肤粘膜损害：可发生树胶肿，可引起上腭，鼻中隔穿孔，鞍鼻(鼻深塌陷，鼻头肥大翘起如同马鞍)。鞍鼻患者同时可见双眼间距离增宽，鼻孔外翻。鞍鼻一般在7-8岁出现，15-16岁时明显;②骨骼：骨膜炎、骨炎、骨疼、夜间尤重。骨膜炎常累及腔管，并常限于此者，可引起骨前面肥厚隆起呈弓形，故称为佩刀胫(胫骨中部肥厚，向前凸出)，关节积水，通常为两膝关节积液，轻度强直，不痛，具有特征性。③梅毒牙(郝秦生Hutchinson齿)其特点即恒齿的两个中门齿游离缘狭小，中央呈半月形缺陷，患齿短小，前后径增大，齿角钝园，齿列不整。第一臼齿形体较小，齿尖集中于咬合面中部，形如桑椹，称为桑椹齿。④梅毒性角膜炎：晚期先天梅毒有50%可出现此种病变。眼的实质性角膜炎约有95%为梅毒性。本症多为双侧性，也可先发生于一侧，继而发生于另一侧。⑤神经性耳聋：系迷路被侵犯引起的迷路炎。多见于15岁以下患者，通常多侵两耳， 发病突然，经过中时轻时重，可伴有头晕及耳鸣。先天梅毒诊断依据：①家庭史其母患梅毒;②有典型损害和体征;③实验室检查，从损害、鼻分泌物取材查到梅毒螺旋体;④梅毒血清试验阳性;⑤基因检测梅毒螺旋体DNA阳性。", "诊断": "晚期先天性梅毒的检查化验1.暗视野显微镜检查 暗视野检查简便、快捷而准确。一处皮损只有连续3次检查后仍未发现梅毒螺旋体才能判为阴性。2.血清试验 根据所用的抗原不同分为两类。(1)非梅毒螺旋体抗原血清试验(类脂质血清反应)：用正常牛心肌的心磷脂(cardiolipin)为抗原，与梅毒患者血清中抗心磷脂抗体(即反应素)结合，结合后发现凝集，生成絮状物为阳性反应。用于梅毒诊断、疗效观察和对复发或再感染的监测。方法有：①性病实验室试验(Venereal Disease Research Laboratory test，又称VDRL试验)：该试验是1946年国性病研究实验室创建的，故以该实验室命名。试验在玻片上进行，可以定性或半定量，低倍显微镜观察结果。②快速血浆反应素(rapid plasma reagin，RPR)试验：为VDRL试验的改良法，可使用血浆。原理是用未经处理的活性炭颗粒(直径3～5μm)吸附VDRL抗原。此颗粒若与待检血清中的反应素结合，便形成黑色凝集块，肉眼即可识别，不需低倍镜观察。试验在专用纸卡的反应圈(内径18 mm)内进行。此试验敏感性高，具一定特异性，而且经济、方便、快速，适合大规模筛选且能定性或半定量。晚期先天性梅毒的鉴别诊断在胎期由梅毒孕妇借血行通过胎盘传染于胎儿，生存下来的小儿。2岁以内为早期先天梅毒，超过2岁为晚期先天梅毒，特点是不发生硬下疳，早期病变较后天梅毒为重，晚期较轻，心血管受累少，骨骼，感管系统如眼、鼻受累多见。先天潜伏梅毒：无临床症状，梅毒血清反应阳性为先天潜伏梅毒。早期先天梅毒，在出生后不久即发病者多为早产儿，营养不良，生活力低下，体重轻，体格瘦小，皮肤苍白松驰，面如老人，常伴有轻微发热。皮疹与后天二期梅毒略同，有斑疹、斑丘疹、丘疹、脓疱疹等"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}