{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "抛开强迫症，跟自己对话到了夜晚，明明应该上床睡觉时，你的大脑却通知你说：不能睡，你应该……这时候，你要判断一下：哦，这是我的强迫性思考!这样的思考方式是因为我患上了“晚睡强迫症”!你可以对自己说：“这不是我，这是强迫症在作祟!”这样的话，能让你对强迫症带来的强迫思想和行为增加一些抵抗力。但要记得，强迫症是你脑部的问题，绝不是一两天能解决的，你需要长达两三个月的时间去努力认识和面对它。主动出击，对抗强迫症将注意力从强迫症症状上转移开，即使是几分钟也行。首先选择某些特定的行为来取代强迫性不睡，例如喝一杯热牛奶，洗一个热水澡，点些助眠的香熏，任何能帮助你睡觉的事情都可以。当大脑再次提醒你说，现在不能睡时，不要陷入习惯性的思考，必须告诉自己：“我的强迫症又犯了，我必须做其他的事。”你可以决定“不要”对强迫思考做出反应，你要做自己的主人，不要做强迫症的奴隶!贬低、轻视，最终告别强迫症当你完成了前面的步骤，你会发现，你已经接纳了自己的强迫症，接下来，你要做的是贬低它轻视它，才能最终告别它。当“不该睡”的信息再次来袭时，你已经做好心理准备了。你将知道：“那是我可笑的强迫想法，那是没有意义的，那只是我的脑部障碍，不必注意它。”坚持按照这样的步骤进行，你会慢慢发现，自己能稍微早一点上床睡觉了。如此坚持下去你会渐渐恢复正常的睡眠时间。自我催眠是一种简单易行又安全的心理自救方式，不妨尝试一下，即便你不是晚睡强迫症，这种自我催眠也能帮助你戒除一些坏习惯。它会帮助你催生自我控制能力，但是不能操之过急，需要时间慢慢巩固效果。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "1、造成“晚睡强迫症”通常有两种原因。对白天生活的无声抗议。晚睡族往往是白天劳累了一天，压力很大，到了晚上需要依靠亢奋去除心理上的疲惫才能入睡。这类人多会沉溺在网络上，观看网络视频、泡论坛、聊天、流连夜店，或是在快节奏的强劲音乐中疏散压力;2、对睡眠的认识形成了习惯性误区。强迫性晚睡与失眠有本质区别。失眠是想睡睡不着，强迫性晚睡则是逼着自己保持清醒。3、通常情况下强迫性晚睡者并非被生理逼迫而是一种心理需要。做事情一定要等到夜深人静时，比如收拾房间、看杂志、写文章等。"}, "概述": {"概述": "晚睡强迫症是强迫性神经官能症的一个分支，更具体地说，患有此症的人总是被一种强迫思维所困扰，无法入睡。同时晚睡强迫症也是睡眠障碍的一种。"}, "诊断": {"症状": "患者在生活中反复出现强迫观念及强迫行为。患者自知力完好，知道这样是没有必要的，甚至很痛苦，却无法摆脱。", "诊断": "晚睡强迫症的检查化验可行以下检查以明确诊断：请看以下列表，如果你的YES回答多于NO，那么你就有晚睡强迫症，如果90%都YES那么你的晚睡强迫症非常严重。1、每天都非常辛苦。无论是上学还是上班。总之白天忙碌的生活几乎让你没有时间做自己的事情。更没有时间娱乐和休息。2、坐在公交车，地铁或者办公桌甚至教室课桌前，只要一闭眼就能睡着的感觉随时围绕着你趋之不去。3、眼中总是布满血丝，红红的，或者黑眼圈明显。时不时打哈欠。4、白天需要经常喝咖啡之类的东西提神。或者抽烟提神。5、晚上回家后困倦感变成了亢奋，便开始上网，或者看小说电影。然后无法自拔。打游戏的时候总是想着［下一局就是最后一局!］或者看动画想着［看完这话就睡觉!］结果每次都食言。6、每天都睡得非常晚。最基础的是2、3点后才睡。第二天起床的时候对昨天熬夜后悔得不得了。但第二天回来依然熬夜到凌晨。7、回家后尤其是睡觉前，甚至躺在床上的时候会辗转反侧，认为［还有好多事情没做，就这么睡觉太可惜了］或者［现在就睡觉还太早太浪费时间了，不如先做点什么吧］之类的想法。8、认为自己在深夜的时候尤其是3点左右头脑异常清醒思路清晰做任何事情都能达到［灵感爆发］的程度。9、经常凌晨睡觉偶尔有一天早早的躺在床上就会胡思乱想的睡不着。然后无法克制自己想要和平时一样做些什么的冲动。10、很多事情明明可以白天做。却偏要留在晚上半夜再去做，因为认为［白天有白天的工作和事情，晚上才是做这些的时候。晚睡强迫症的鉴别诊断应与以下病症相鉴别：晚睡≠晚睡强迫症心理学定义的强迫症必须有两个元素，一个是发作的密度和长期性，第二个是本人知道“我不该这么做，但还是要这么做。”之所以这样定义，是因为其实很多人只是晚睡，根本谈不上晚睡强迫症。所以这样的人不必太紧张。但晚睡族要注意自我检查，不要慢慢演变成晚睡强迫症才开始治疗。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}