{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "曲霉病(aspergillosis)，由各种曲霉，主要是烟曲霉引起的疾病。现称的曲霉，“曲”字是麯的简化字，麯中的菌大多是曲霉。从广义上讲，曲霉病包括五种：①食入被曲霉毒素污染的食物而发生的中毒;②曲霉孢子进入人体的开口部位，特别是呼吸系统而引起的过敏反应；③曲霉寄居于人体内的空洞中(如肺大泡和结核性空洞)，而不侵入组织;④侵入性、炎症性、肉芽肿性和坏死性病变，主要在肺部，也见于其他器官；⑤系统性、致死性、播散性的曲霉感染比较少见。从狭义上讲，只包括后四种。曲霉病呈世界性分布，中国各地散在发生。曲霉腐生于各种植物、腐物及土壤等处，条件适合时生长发育，产生大量孢子，散布于空气中，由呼吸道进入人体可以引起肺部疾患，也可在鼻窦内停留，引起鼻窦、眼眶部的感染。由皮肤破伤或烧伤处进入，可以引起皮肤感染。机体抵抗力极度下降的病人，如长期用抗生素、皮质类固醇激素、细胞毒药物、放射疗法的病人及肿瘤、血液病等患者均可以发生散播性感染，可由血行播散至各个器官，虽然发病不多，但预后不良。本病诊断一般较容易，但有时较难，须借助血清学的诊断。"}, "诊断": {"诊断": "主要依据两个方面：①真菌培养。常需反复培养证实系同一菌种，才可确诊。②血清学。主要测抗曲霉抗体。可用琼脂双扩散法、乳胶凝集法、间接免疫荧光法等。"}, "治疗": {"描述": "使用二性霉素B静滴合并口服5-氟胞嘧啶(5-FC)有一定效果。近年来口服伊康唑、氟康唑有效。"}, "预后": {"描述": "无"}}