{"常见并发症": {"描述": "朗格汉斯细胞组织细胞增生症患者的并发症取决于浸润的器官。(1)Hand-Schüller-Christian，肺和骨最常受累，表现为骨质缺损，眼眶部位肿块可引起突眼，视神经或眼球肌受侵犯导致视力减退或斜视，由于齿龈和下颌浸润而引起牙齿脱落。长骨上的病损酷似Ew-ing肉瘤。(2)颞骨乳突和岩状部位受侵犯所引起的慢性中耳炎和外耳炎较为常见。(3)部分病例可发生尿崩症，主要见于有全身性疾病和眼眶及颅骨受侵犯的患儿。部分朗格汉斯细胞组织细胞增生症患儿表现为侏儒。下丘脑浸润可引起高催乳素血症和低促性腺激素血症。(4)Letterer-Siwe病中皮肤损伤可成为侵犯的门户，导致脓毒血症。常见耳溢脓，淋巴腺病，肝脾肿大。重症患儿可出现肝功能紊乱伴低蛋白血症和凝血因子合成减少，厌食，急躁，体重减轻。并有明显的呼吸道症状(如咳嗽，呼吸急促，气胸)，严重的贫血，有时发生中性粒细胞减少。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)预防嗜酸性细胞性肉芽肿，可以从戒烟入手，可使33%的病人获得临床改善。约10%病人死于呼吸衰竭。(2)在全身性朗格汉斯细胞组织细胞增生症患者，在治疗中可能引起的慢性伤残，如整容、功能性矫形及皮肤的病损害和神经毒性，以及情绪波动均应加以监察。朗格汉斯细胞组织细胞增生症的西医治疗一、外科和放疗治疗方案(1)在经过完整评估后，只有单发性骨受侵犯的患者和在某些情况下有多部位受损的患者,可使用局部疗法。患者的皮肤损伤的表面,容易接近的及非危险的部位,可施行手术刮除，但术中要避免过大的矫形与整形手术。(2)使用高电压装置进行局部放疗，适用于骨骼畸形，病理性骨折,脊柱压缩和脊髓损伤或有严重疼痛或全身淋巴结肿大的患者。二、化疗(1)方案一：低危患儿，年龄大于2岁,伴单一系统疾病,或一个部位骨质或多部位骨质损害。方案：给予局部治疗,不需全身性治疗。若治疗无效或血沉持续升高可能表明有严重的全身性疾病存在。(2)方案二：低危患儿，年龄大于2岁，伴多系统疾病,但未侵犯血液系统,肝,肺或脾,可给予化疗,常有持续的疗效,然而大多数患者年龄都小于2岁，血液系统、肝、肺或脾器官系统受侵犯，特别有功能紊乱的患儿,尽管给予化疗但仍死亡.三、抗生素治疗适合对象：重型患者方案：住院并予最大剂量抗生素,保持气道通畅,提供高能营养支持、血制品，护理皮肤，施行清创术,甚至可切除严重受损的牙龈组织,以限制口腔病变。头皮脂溢性样皮炎可使用含硒质洗发液(每周2次)，若洗发液无效,可局部少量使用皮质类固醇药剂，以在短期内控制小的病灶。对尿崩症或有其他的垂体功能减退症状的患者大多需补充激素治疗。同时进行理疗以及必要的医护关怀。执行严格的卫生措施，有效地需减少听道,皮肤和牙龈损害。四、预后在全身性朗格汉斯细胞组织细胞增生症患者,对疾病和治疗中可能引起的慢性伤残,如整容的或功能性矫形的及皮肤的病损害和神经毒性,以及情绪波动均应加以监察。预后极差的患者在诊断时应作HLA配型,考虑进行骨髓移植,环孢菌素或实验性免疫抑制或其他免疫调节治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "本病病因和发病机制尚不明确，是以组织细胞增生为主的一类疾病。由于组成病变的细胞具有分化为组织细胞的倾向，所以这些细胞缺乏新生物细胞的异型性，在生物学行为上呈浸润性、进展性生长，并向全身播散，所以有人认为系网状造血系统的恶性疾病。但也有人认为本病是由于机体对某种感染如病毒等所引起的一种免疫反应，都是猜想阶段。从局部穿刺液中并未发现与细菌学有关的证据。Nezeloff于1973年通过电镜观察，在骨嗜酸性粒细胞肉芽肿的病变细胞内发现了特异的Birbeck颗粒，推测本病可能起源于LC。近年来，免疫组化技术的应用和发展，进一步证实增生的组织细胞是LC，免疫学研究还发现：本病病变区内不但有组织细胞，而且还有免疫反应性的单核细胞、淋巴细胞和嗜酸性粒细胞等。另外，还有许多患者有胸腺的病理改变和明显的免疫学异常。综上所述，本病属免疫性或者反应性增生性疾病，并非真性肿瘤。"}, "概述": {"概述": "郎格罕细胞组织细胞增生症(Langenhans cell histiocytosis,LCH)，原称组织细胞增生症，是一组原因未明的组织细胞增殖性疾患。传统分为三种临床类型，即莱特勒西韦综合征，(Litterer-Siwe病，简称L-S病)，汉-薛-柯综合征，(Hand-Schuller-Christian病，简称H-S-C病)及骨嗜酸肉芽肿(eosinphilic granuloma of bone ,EGB)。病因未明，近年来研究发现多与体内免疫调节紊乱有关。本病发病率估计1/20万~1/200万主要发生在婴儿和儿童,也见于成人甚至老人.不少报告提到男性患者居多."}, "诊断": {"症状": "朗格汉斯细胞组织细胞增生症患者的症状，主要取决于浸润的器官。例如骨，皮肤，牙齿和牙龈组织，耳，内分泌器官，肺，肝，脾，淋巴结和骨髓都可被侵犯。细胞的浸润的部分可显示病症和功能的障碍。大多数病例1～15岁。(1)Letterer-Siwe病最严重的一型朗格汉斯细胞组织细胞增生症。根据典型的病例的体征，可发生脂溢性皮炎，有时可能呈现紫癜皮疹，侵犯头皮，耳壳，腹部以及颈与面部的皱褶区域,进一步并发脓毒血症。可伴有出血，而后结痂、脱悄，最后留有色素白斑，白斑长时不易消散。各期皮疹可同时存在或一批消退一批又起，在出疹时常有发热。慢性者皮疹可散见于身体各处，初为淡经色斑丘疹或疣状结节，消退时中央下陷变平，有的呈暗棕色，极似结痂水痘，最后局部皮肤变薄稍凹下，略具光泽或少许脱屑。常见耳溢脓，淋巴腺病，肝脾肿大。重症患儿可出现肝功能紊乱伴低蛋白血症和凝血因子合成减少，厌食，急躁，体重减轻。并有明显的呼吸道症状(如咳嗽，呼吸急促，气胸)，严重的贫血，有时发生中性粒细胞减少。血小板减少常是死亡的先兆。常见于1岁以内的男婴。(2)嗜酸性肉芽肿主要分为单发性和多发性。多发生在大龄儿童和青年(常近30岁)。单个和多发性嗜酸性肉芽肿约占朗格汉斯细胞组织细胞增生症病例的60%～80%。全身侵犯的患者有类似的骨质损害，常无力负重，并有突出表面的软性的肿块，有时触之有温感。放射线检查见病损往往边缘清楚，呈圆形或椭圆形，伴锯齿状边缘。(3)Hand-Schüller-Christian多发生在2～5岁儿童，亦见于一些大龄儿童和成人，约占朗格汉斯组织细胞增生症病例的15%～40%。颌骨病变可表现为牙槽突型和颌骨体形两种。表现为骨质缺损，眼眶部位肿块可引起突眼，视神经或眼球肌受侵犯导致视力减退或斜视，由于齿龈和下颌浸润而引起牙齿脱落。骨质侵犯最常见的部位是扁骨(如颅，肋，骨盆和肩胛骨)。长骨和腰椎，骶骨较少受累。长骨上的病损酷似Ew-ing肉瘤，成骨肉瘤和骨髓炎。腕，头，膝，足或颈椎骨侵犯属罕见。常有患儿家长陈述患儿早熟性出牙，实际上这是由于牙龈退缩，未成熟牙质暴露的缘故。(4)耳道软组织或骨组织郎格罕细胞增殖和浸润引起的慢性中耳炎和外耳炎。主要症状有外耳道溢脓，耳后肿胀和传导性耳聋，CT检查可显示骨与软组织二者病变。乳突病变可包扩乳突炎，慢性耳炎，胆脂瘤形成和听力丧失。(5)全身性朗格汉斯细胞组织细胞增生症常常侵犯肝脏，受累部位多在肝脏三角区，受累的程度可从轻度的胆洒淤积到肝门严重的组织浸润，出现肝细胞损伤和胆管受累，表现肝功能异常、黄疸、低蛋白血症、腹水和凝血酶原时间延长等，进而可发展为硬化性胆管炎、肝纤维化和肝功能衰竭。(6)中枢神经系统受累并非少见，最常见的受累部位是丘脑-垂体后叶区，主要见于有全身性疾病和眼眶及颅骨受侵犯的患儿。可有脑实质性病变。大多数患者的神经症状出现在其他部位LCH的若干年后，全身性朗格汉斯细胞组织细胞增生症常见有共济失调，构音障碍，眼球震颤，反射亢进，轮替运动障碍，吞咽困难，视物模糊等。由丘脑和/或垂体娄肉芽肿引起的尿崩症可先于脑症状或与脑症状同时或其后发生，也可为CNS唯一的表现。40%系统性朗格汉斯细胞组织细胞增生症患儿表现为侏儒。下丘脑浸润可引起高催乳素血症和低促性腺激素血症。(7)受累淋巴结，引起的病变可表现为三种形式。①单纯的淋巴结病变，即称为淋巴结原发性嗜酸细胞肉芽肿;②为局限性或局灶性LCH的伴随病变，常牵涉到溶骨性损害或皮肤病变;③作为全身性朗格汉斯细胞组织细胞增生症的一部分。常累及颈部或腹股沟部位的孤立淋巴结，多数患者无发热，少数仅有肿大淋巴结部位疼痛。单纯淋巴结受累，预后多良好。", "诊断": "朗格汉斯细胞组织细胞增生症的检查化验(1)免疫组织化学染色使用ATP酶，S-100蛋白，α-D甘露糖酶，花生植物促凝集素受体和弹性蛋白进行的免疫化学染色检查，可呈阳性反应，这些指标十分敏感但并非特异。(2)结合电镜检出具有朗格汉斯颗粒或细胞表面表达CD1抗原特征的朗格汉斯细胞，始可确诊。(3)根据活检标本的组织病理学特征可作出朗格汉斯细胞组织细胞增生症的诊断。在病理片上朗格汉斯细胞常居多，并随病损期的长短而多变。早期病损，增生的朗格汉斯细胞分化较好。病损后期，朗格汉斯细胞较少，在有些病例则缺如。偶尔见到坏死伴极少量朗格汉斯细胞。多核型组织细胞是常见的，并与其他炎症性细胞(如粒细胞，嗜酸细胞，巨噬细胞和罕见的淋巴与浆细胞)同时存在。(4)若有新出现的皮疹者应做皮疹压片，如能做皮疹部位的皮肤活检则更为可靠;有淋巴结肿大者，可做淋巴结活检，有骨质破坏者，可做肿物刮除，同时将刮除物送病理，或在骨质破坏处用粗针作穿刺抽液，涂片送检。(5)X线检查肺部X线检查多为肺纹理呈网状或网点状阴影，颗粒边缘模糊，不按气管分支排列。常见小囊状气肿，重者呈峰窝肺样。可伴间质气肿、纵隔气肿、皮下气肿或气胸，不少患者可合并肺炎，此时更易发生肺囊性改变，肺炎消退后，囊性变可消失，但网粒状改变更为明显，久病者可出现肺纤维化。(6)血象全身弥散型LCH常有中度到重度以上的贫血、网织红细胞和白细胞可轻度升高，血小板减低，少数病例可有白细胞减低。(7)骨髓检查LCH患者大多数骨髓增生正常，少数可呈增生活跃或减低。少数LCH有骨髓的侵犯，表现贫血和血小板减低，故此项检查仅在发现有外周血象异常时再做。(8)肝肾功能部分病例有肝功能异常并提示预后不良。内容包括SGOT、SGPT、碱性磷酸酶和胆红素增高、血浆蛋白减低、凝血酶原时间延长、纤维蛋白原含量和部分凝血活酶生成试验减低等。肾功能包括尿渗透压，有尿崩症者应测尿比重和做限水试验。(9)肺功能检查和血气分析肺部病变严重者可出现不同程度的肺功能不全，多提示预后不良。如出现明显的低氧血症提示有肺功能受损。(10)血沉部分病例可见血沉增快。朗格汉斯细胞组织细胞增生症的鉴别诊断1.与白血病相鉴别白血病是造血组织的恶性疾病，又称“血癌”，其特点是骨髓及其它造血组织中有大量无核细胞无限制地增生，并进入外周血液，将正常血细胞的内核明显吸附，2.与淋巴瘤相鉴别淋巴瘤是一组起源于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿瘤，原发部位可在淋巴结，也可在结外的淋巴组织，例如便扁桃体、鼻咽部、胃肠道、脾、骨骼或皮肤等。3.与脂溢性皮炎相鉴别郎格罕细胞增生症的皮损有时表现似脂溢性皮炎，但婴儿期脂溢性皮炎不会有全身症状和肝脾肿大。4.与丘疹性黄色瘤相鉴别郎格罕细胞增生症有黄色瘤表现时应与其他可能发生黄色瘤损害的疾病鉴别，后者可能有高脂蛋白血症及其他基础疾病表现，一般无明显全身症状及骨损，必要时应做骨髓、组织病理等检查。5.与良性和恶性骨肿瘤相鉴别恶性骨肿瘤可以是原发的，也可以是继发的，从体内其它组织或器官的恶性肿瘤经血液循环，淋巴系统转移至骨骼或直接侵犯骨骼。6.与其他疾病相鉴别包括伴有移植物抗宿主病或病毒感染的免疫缺陷综合征，网状内皮细胞贮积病，先天性感染，囊肿等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}