{"常见并发症": {"描述": "本病会诱发室性心动过速，心室颤动，在严重的情况下还会导致心性猝死。1、室性心动过速室性心动过速是指起源于希氏束分叉处以下的3-5个以上宽大畸形QRS波组成的心动过速。与阵发性室上形式上心动过速相似，但症状比较严重。小儿烦躁不安、苍白、呼吸急促。年长儿可诉心悸、心前区疼痛、严重病例可有昏厥、休克、充血性心力衰竭者等。发作短暂者血液动力学的改变较轻，发作持续24小时以上者则可发生显著的血液动力学改变。体检发现心率增快，常在150次/min以上，节律整齐，心音可有强弱不等现象。2、心室颤动(VF)是由于许多相互交叉的折返电活动波引起,其心电图表现为混乱的记录曲线。VF常可以致死,除非用直流电去颤(用胸部重击或抗心律失常药物去颤难以奏效).3、心性猝死猝死系一临床综合征。指平素看来健康或病情已基本恢复或稳定者，突然发生意想不到的非人为死亡。大多数发生在急性发病后即刻至一小时内，最长不超过6小时者，主要由于原发性心室颤动，心室停搏或电机械分离，导致心脏突然停止有效收缩功能者。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "首先要保持规律的生活及适当的体育锻炼，不要过度熬夜，不要长时间看电视或长时间坐在电脑前;散步、打太极拳，利用一些健身器械进行健身训练将为你的身体带来长久的益处。第二，要戒烟及避免大量饮酒，因为吸烟及饮酒是引起冠心病的主要诱发因素。第三，要保持情绪稳定，要摆正工作、生活和学习的关系，情绪高度紧张及大起大落是引起功能性“早搏”的主要诱因。第四，要定期到医院体检，一旦发现心悸、漏跳等情况要及时到医院就诊。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "过早搏动可发生于正常人。但心脏神经官能症与器质性心脏病患者更易发生。情绪激动，神经紧张，疲劳，消化不良，过度吸烟、饮酒或喝浓茶等均可引起发作，亦可无明显诱因，洋地黄、钡剂、奎尼丁、拟交感神经类药物、氯仿、环丙烷麻醉药等毒性作用，缺钾以及心脏手术或心导管检查都可引起。冠心病、晚期二尖瓣病变、心脏病、心肌炎、甲状腺功能亢进性心脏病、二尖瓣脱垂等常易发生过早搏动。可能通过多种方式产生。(一)异常自律性所致冲动形成异常　①在某些条件下，如窦性冲动到达异位起搏点处时由于魏登斯基现象，使该处阈电位降低及舒张期除极坡度改变而引起过早搏动。②病变心房、心室或浦顷野纤维细胞膜对不同离子通透性改变，使快反应纤维转变为慢反应纤维，舒张期自动除极因而加速，自律性增强，而产生过早搏动。窦性冲动到达异位起搏点，使该处阈电位水平下移，因而异位起搏点舒张期除极在基本节律起搏点之前达到阈电位而引起早搏(二)折返现象——环行折返或局灶性微折返　如折返途径相同则过早搏动形态一致;如折返中传导速度一致，则过早搏动与前一搏动的配对时间固定。(三)平行收缩(四)触发激动(triggered activity)"}, "概述": {"概述": "过早搏动(premature beat)　亦称期前收缩、期外收缩，简称早搏。是一种提早的异位心搏。按起源部位可分为窦性、房性、房室交接处性和室性四种。其中以室性最多见，其次为房性，窦性过早搏动罕见。过早搏动是常见的异位心律。可发生在窦性或异位性(如心房颤动)心律的基础上。可偶发或频发，可以不规则或规则地在每一个或每数个正常搏动后发生，形成二联律或联律性过早搏动。\n\n\n\n早搏\n\n"}, "诊断": {"诊断": "心脏的正常搏动起源于窦房结，如果由心脏其它部位发出，医学上则称之为早搏。早搏可分为窦性、房性、结性和室性四种，以室性最多见，其次为房性，窦性极少见。在临床所见的异位心律中，以早搏最为常见，分为功能性和病理性两类。功能性早搏一般不需要特殊治疗。病理性早搏则需要及时进行处理，否则可能引起严重后果，甚至危及生命。因此，不仅是医生，一般人都应当了解和掌握功能性和病理性早搏的鉴别知识，及时进行判断，这对于疾病的预防和治疗具有重要意义。(1)功能性早搏在中青年人中并不少见，大多数查不出病理性诱因。往往是在精神紧张、过度劳累、吸烟、酗酒、喝浓茶、饮咖啡后引起的，一般出现在安静或临睡前，运动后早搏消失。功能性早搏一般不影响身体健康，经过一段时间，这种早搏大多会不治而愈，故无须治疗。但平时应注意劳逸结合，避免过度紧张和疲劳，思想乐观，生活有规律，不暴食、过量饮酒，每天进行适当的体育锻炼。(2)病理性早搏患心肌炎、冠状动脉粥样硬化心脏病、风湿性心脏病、甲亢性心脏病、二尖瓣脱垂及洋地黄中毒时，也常出现早搏。这属于病理性早搏，常见于下列情况：发生于老年人或儿童;运动后早搏次数增加;原来已确诊为心脏病者;心电图检查除发现早搏外，往往还有其它异常心电图改变。对于病理性早搏，应高度重视，及早上医院作心电图检查，在医生的指导下用药治疗。如果出现严重的和频繁发作的早搏，最好住院进行观察治疗。"}, "治疗": {"描述": "治疗室性早搏的主要目的是预防室性心动过速，心室颤动和心性猝死。一、无心脏病的病人，室早并不增加其死亡率　对无症状的孤立的室早，无论其形态和频率如何，无需药物治疗。二、对伴发于器质性心脏病的室早，应对其原发病进行治疗，需紧急处理的室性早搏可静注50-100mg利多卡因，直至早搏消失或总量达250mg为止。心律失常纠正后可按需要每分钟滴入1-3mg，稳定后可改用口服药物维持。利多卡因静脉注射后数分钟内即起作用，持续15-20分钟。治疗剂量对心肌收缩力、血压、房室或室内传导影响不大。副作用有头晕、嗜睡。大剂量可引起抽搐、呼吸或心搏抑制并可加重原有房室或室内传导阻滞。有肝肾功能障碍或严重心力衰竭者慎用。三、对洋地黄中毒引起的室性早搏。除停药外，静脉注射苯妥因钠或静脉滴注氯化钾常有效。低钾引起的早搏，应积极去除原因，纠正低血钾。四、奎尼丁晕厥或锑剂治疗中出现的室性早搏，应立即停用奎尼丁或锑剂。口服药物可选用：①慢心律。②β受体阻滞剂。③洋地黄类;适用于由心力衰竭而非洋地黄中毒引起的室性早搏。④普鲁卡因酰胺。⑤胺碘酮、双异丙吡胺、心律平、安他心、常咯啉，室安卡因，乙吗噻嗪及英卡胺等。五、房性早搏应积极治疗病因。去除诱因并选用下列药物治疗：①β肾上腺素能受体阻滞剂，如心得安。②异搏定。以上两类药物对低血压和心力衰竭者忌用。③洋地黄类，适用于伴心力衰竭而非洋地黄所致的房性早搏，常用地高辛0.25mg ,1次/日。④奎尼丁。⑤苯妥因钠0.1g，3次/日。⑥胺碘酮。房室交界处性早搏治疗与房性早搏相同，如无效，可试用治疗室性早搏的药物。"}, "预后": {"描述": "无"}}