{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "目前，许多精神疾病的病因未臻详明。多年来，专业工作者根据在生活和工作实践中，对许多精神疾病不断地细致观察，形成了一些朴素的观念。认识到许多精神疾病是人类个体与社会或自然环境互相作用产生的反常结果。在相当不少的情况下，虽然外在条件相似，但疾病发生则可截然不同，提示个体特性在疾病发生中具有重要地位。因此，人们为防止发生这一类疾病，倡导提高人的精神健康水平，使之能够抵御外界有害因素的侵袭。这就是：①培育机体整体，包括脑功能的发育，并扶植其经常处于健康状态，使人的体魄健壮，精神饱满;②培养个性健康发展并加强锻炼，使之与社会环境相适应、相统一。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "未分化躯体形式障碍 未分化躯体形式障碍(undifferentiated somatoform disorder)患者诉述一种或多种躯体症状，为此感到痛苦;但医学检查不能发现躯体疾病和任何器质性病变证据。其病程多在半年以上，有显著的社会功能障碍。常见的症状如：疲乏无力、食欲缺乏，以及胃肠道或泌尿系统不适。这一临床类型可看作不典型的躯体化障碍。其症状涉及的部位不如躯体化障碍广泛，也不那么丰富，其病程不一定都长达2年以上。"}, "诊断": {"诊断": "1.躯体疾病 这类疾病早期不一定能找到客观的医学证据。但最终能找到客观的医学证据。因此各种躯体形式障碍的诊断要求至少半年以上病程。当起病年龄在40岁以上，躯体症状单一、部位较固定，且呈持续加重趋势者，应首先考虑可能存在器质性病变，并密切观察，不宜匆忙作出躯体形式障碍的诊断。临床实践表明：根据起病有精神诱因，初步检查未发现阳性体征，患者容易接受暗示这几点，便下躯体形式障碍的诊断，有可能导致误诊，不可不慎。2.抑郁障碍和焦虑障碍 不同程度的抑郁和焦虑情绪常出现在躯体形式障碍中，但程度较轻。其所伴存的躯体不适主诉不多，以抑郁和焦虑的核心症状为主。而躯体形成障碍的抑郁和焦虑情绪多较轻。抑郁症患者多呈现“抑郁三联征”，而伴随的躯体症状数目较少，且主要集中在胃肠系统。ICD-10指出，发生在40岁以后，特别是男性的躯体症状，很可能是原发性抑郁障碍的早期表现。3.诈病 发生在监狱、法庭、工伤及交通事故中。当事人有意识地制造或夸大各种躯体症状;而躯体形式障碍症状的产生是无意识、非自愿的。4.疑病性妄想 患者的躯体疾病信念荒诞而脱离实际，妄想障碍或抑郁症患者可有怪异的躯体信念，如“一个器官或身体的一部分正在腐烂”。与之辩论、解释等均不能使其动摇，且常有其他精神病症状同时存在。5.疑病障碍与下列疾病鉴别(1)抑郁障碍患者可有认为自己患了一种严重疾病的先占观念，然而，抑郁症也可能是继发于疑病障碍，重要的是明确哪一种先出现。(2)无法解释的躯体主诉或躯体化障碍关注的是症状，而不是一种疾病和后果的存在。(3)与疑病障碍有关的信念不像抑郁症或精神分裂症伴有躯体妄想那样固定。长期存在疑病性主诉的患者，要归入人格障碍。因为当他们感到医务人员不能处理他们的问题时，常会变得不满，甚至敌对。(4)任何人都可能为健康问题出现短暂的担忧。(5)许多焦虑障碍也有疑病性主诉的特征。(6)广泛性焦虑障碍(GAD)的担忧之一表现为担心自己或者家庭成员的躯体疾病。然而，GAD的疾病焦虑只是许多担心之一，而不是惟一的痛苦。(7)在惊恐发作期，对躯体或精神疾病的回避和先占观念很突出(即害怕死去、发疯或失控)，然而，惊恐障碍患者趋于曲解他们的急性焦虑反应(随焦虑增加而严重)。疑病障碍为被曲解的症状更多是与焦虑无关的(如肿块和小斑点)。其次，惊恐的曲解趋于急性，同时出现焦虑症状(如心脏病突发)，而疑病的担心多为长期的(如癌肿)。(8)强迫症患者担心他们或他们的家庭发生严重疾病，像艾滋病或癌肿，结果他们出现有关传染的强迫思维。他们会进行强迫的姿势动作(清洗或检查)以避免传染。1、症状标准(1)符合神经症的诊断标准。(2)以躯体症状为主，至少有下列一项：①对躯体症状过分关心(严重性与实际情况明显不相称)，但不是妄想;②对身体健康过分关心，如对通常出现的生理现象和异常感觉过分关心，但不是妄想。(3)反复就医或要求医学检查，但检查的阴性结果和医生的合理解释，均不能打消其顾虑。2、严重标准社会功能受损3、病程标准符合症状标准至少已3个月(躯体形式障碍要求至少2年、未分化的躯体形式障碍和躯体形式的疼痛障碍要求至少半年以上。4、排除标准排除其他神经症性障碍、抑郁症、精神分裂症及偏执性精神障碍等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}