{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚未明确。有认为与脊髓神经功能障碍有关，外伤或局部受压可为发病诱因，是否与病毒感染有关，尚不能得到证实。(二)发病机制发病机制不清楚，有认为与脊髓神经功能障碍，局部受压，病毒感染机制相关。"}, "概述": {"概述": "条纹状苔藓(lichen striatus)又称线状苔藓，是一种原因不明的自限性皮肤炎症。"}, "诊断": {"症状": "多发生于5～15岁儿童，亦可见于婴儿及成人，女性略多于男性。皮疹突然发生，初发时为正常皮色或灰白色，约帽针头大至粟粒大，多角形或圆形扁平丘疹，表面略有光泽，覆有少量鳞屑。病程中丘疹增多、密集，呈连续或断续的、长短宽窄不一的条纹状或线状排列。发疹多为单侧性，双侧者少见，有时皮损可延伸至与肢体等长，多沿血管、神经分布。皮损好发于颈旁、四肢，尤以上肢为多见，亦可见于腹部、臀部或躯干各处。自觉症状不明显，少数患者有轻度痒感，如发生于婴儿尿布区，则有剧痒。病程慢性，通常发疹数周或数月后,可自行消退，愈后皮肤恢复正常，或遗留暂时性色素减退斑，少数迁延时间较久。多发生于5～15岁儿童，皮疹突然发生，初发时为正常皮色或灰白色，约帽针头大至粟粒大，多角形或圆形扁平丘疹，表面略有光泽，覆有少量鳞屑。病程中丘疹增多、密集，呈连续或断续的、长短宽窄不一的条纹状或线状排列。发疹多为单侧性，双侧者少见，有时皮损可延伸至与肢体等长，多沿血管、神经分布。皮损好发于颈旁、四肢，尤以上肢为多见，亦可见于腹部、臀部或躯干各处。组织病理特征性改变。即可诊断。", "诊断": "条纹状苔藓的检查化验组织病理：表皮有轻重不等的角化不全，无棘层肥厚，部分可见到较大的嗜酸性角化不良的角朊细胞，类似毛囊角化病的圆体细胞，但体积较小，乳头下层血管周围有致密的慢性炎症细胞浸润，可延及深部血管。条纹状苔藓的鉴别诊断1.线状扁平苔藓 二者在临床上不易鉴别。扁平苔藓好发于成人，皮损呈紫红色，表面可见wickham纹，有同形反应，组织病理示真皮浅层有带状浸润，基底细胞层液化变性。2.线状银屑病 排列虽呈带状或条纹状，但有典型的银屑病皮损，组织病理易于鉴别。3.表皮痣 多发于出生后，皮疹较硬有角质性疣状突起，组织病理特点为角化过度，棘细胞层增厚，呈乳头瘤样增生。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗本病有自限性，可自行消退，不需特殊处理。迁延时久者，可外用皮质激素乳剂或水杨酸酒精。境界线可促其早日消退。亦可用中药大枫子油或蛋黄油外涂。(二)预后病程慢性，通常发疹数周或数月后，可自行消退，愈后皮肤恢复正常，或遗留暂时性色素减退斑，少数迁延时间较久。"}, "预后": {"描述": "无"}}