{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "桥脑梗塞是多病因引起的慢性病，在检查确诊病症后，在日常生活中，除饮食锻炼及科学护理外，只有坚持可靠用药，才能够真正从病因入手，对血管梗塞形成及动脉硬化起到防治作用，在改善症状的同时，才能够有效防止复发。桥脑梗塞临床有效用药包括有治疗针对性的西药和具有安全性及长效性的大复方现代中药的合理并用，在抗血小板聚集的同时，进行科学的活血化瘀，芳香开窍和降脂抗凝治疗，而保护和营养脑细胞类的西药的应用，对桥脑梗塞后遗症症状的改善也有较好的协同治疗效果，中西药的协同治疗作用，能够达到增效减毒的功效，对治疗桥脑梗塞这种需要综合多靶点防治各个发病环节的严重脑意外疾病来说，往往会达到事半功倍的治疗效果。治疗桥脑梗塞临床中药的代表方剂是我国现阶段唯一二次研发成功的桥脑梗塞中药——天欣泰血栓心脉宁片(国家医保甲类中药)，天欣泰是大复方道地取材的现代中药，能够对桥脑梗塞病因血液及血管病变同时(多靶点)治疗，为脑组织的恢复创造一个良好的内环境，使由于脑组织缺血缺氧甚至坏死而导致其他神经系统的体征得到改善，防止血栓形成、动脉硬化形成作用明显。天欣泰血栓心脉宁片组方中含有两个国家一类新药(体外培育牛黄和中国药材公司产麝香)，这在心脑血管中药中极为罕见，道地取材配合现代工艺，提高疗效的同时也大幅提升了成药的安全性与长效性，用于临床治疗桥脑梗塞—改善构音困难、肢体障碍、头晕头痛等症状的同时防止复发，效果明显。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "椎-基底动脉系统缺血性血液循环障碍在老年人中比较常见，但桥脑梗塞一直较为少见，诊断比较困难。但自从MRI应用于临床以来，桥脑梗塞的诊断率明显增加，经多年临床报道证实桥脑梗塞是脑干梗塞中最多见的梗塞病变。"}, "诊断": {"诊断": "桥脑梗塞的鉴别诊断：脑梗塞：脑梗塞是由于脑动脉粥样硬化，血管内膜损伤使脑动脉管腔狭窄，进而因多种因素使局部血栓形成，使动脉狭窄加重或完全闭塞，导致脑组织缺血、缺氧、坏死，引起神经功能障碍的一种脑血管病。脑梗塞的主要因素有：高血压病、冠心病、糖尿病、体重超重、高脂血症、喜食肥肉，许多病人有家族史。多见于45～70岁中老年人。先兆症状脑梗塞的病人多在安静休息时发病，有的病人一觉醒来，发现口眼歪斜，半身不遂，流口水，吃东西掉饭粒，举不动筷子，这就是发生了脑梗塞，常使人猝不及防。只有部分病人发病前有肢体麻木感，说话不清，一过性生活眼前发黑，头晕或眩晕，恶心，血压波动(可以升高或偏低)等短暂脑缺血的症状。这些先兆症状一般很轻微，持续时间短暂，常常被人忽视。桥脑梗塞临床表现(1)貌似大脑半球病变的纯运动性偏瘫占桥脑梗塞的60.9%。这是因为椎体束位于桥脑基底部，基底部由基底动脉的旁正中深穿支供应血流，该部位动脉易有动脉硬化性改变和透明变性，其近端闭塞时导致基底部正中梗塞，使未交叉的椎体束受损。(2)桥脑梗塞有2/3病程中出现双侧肢瘫，因此若病程中出现双侧肢瘫，提示可能有桥脑梗塞。(3)桥脑梗塞时交叉性瘫及颅神经麻痹并不常见，因桥脑的颅神经核多分部于被盖部，由较丰富的长旋动脉及小脑上动脉供应血流，后交通动脉、大脑后动脉和小脑上动脉有侧枝循环，所以颅神经可不受影响。(4)典型的面神经交叉性瘫和构音困难一手笨拙综合征的桥脑腹外侧损害表现少见，可能与桥脑基底部侧缘由短旋动脉供应血流，累及较少有关。(5)桥脑梗塞可出现共济失调性轻偏瘫，共济失调偏瘫不明显，是皮质桥脑小脑束因旁正中深穿支闭塞而受累之故。(6)桥脑梗塞可出现对侧偏身感觉障碍，可因旁中央深穿支闭塞而累及位于基部与被盖的联接部的内侧丘系所致。(7)桥脑梗塞可有眩晕、头痛、头晕、构音不清等症状，而无确切阳性体征。可能是由于椎体束被桥脑核分割成束，病灶小而未累及或只累及小部分椎体束等功能结构所致。也可因为病灶小，最大直径为1.1cm未累及网状结构而很少出现意识障碍。(8)桥脑梗塞常并存基底节区或侧脑室旁梗塞，可能是动脉粥样硬化累及脑底多大动脉，由于颈内动脉供血不足，后交通动脉失代偿，促发了椎基底动脉闭塞。或因长期高血压致椎基底动脉和颈内动脉两大系统的深穿支小动脉玻璃性变而产生微梗塞。60岁以上老年人占桥脑梗塞90%，有高血压者占80%，多数有眼底动脉硬化，说明桥脑梗塞的主要病因是动脉粥样硬化和高血压。90%以上桥脑梗塞患者单靠临床和CT扫描未能确诊，需经MRI检查确诊。说明单靠临床和CT诊断桥脑梗塞极易误诊和漏诊，而MRI具有分辨率高，敏感性强，不受颅骨伪影干扰等优点，很小的病灶即可显示T2加权像呈高信号，T1加权像呈低信号的影像，是诊断桥脑梗塞最可靠的方法，有条件的病人应进行MRI检查。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}