{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "桶状胸可由于胸内或全身性疾病引起 也可由于先天性原因所致 多见于支气管哮喘、慢性支气管炎等所致的肺气肿，.胸廓疾患 常由肋骨 肋软骨 脊柱以及胸壁的急 慢性炎症或肿瘤引起 如肋骨骨折 肋软骨炎 胸壁的良恶性肿瘤以及胸廓外伤等胸膜疾患 胸腔积液 气胸可使胸廓（患侧）饱满；胸膜间皮瘤使胸廓异常饱满呼吸系统疾病 肺广泛纤维化 肺气肿、支气管哮喘等可使胸廓整体或局部发生畸形或膨隆 肺癌可因伴发肺泡张 肺气肿或向胸膜 肋骨转移而继发胸廓畸形循环系统疾患 心脏扩大 心包积液 主动脉瘤等均可引起局部胸廓异常5、其他原因 老年和肥胖体形者。长期大量吸烟者等。　　"}, "概述": {"概述": "胸廓由胸椎 胸骨 肋骨和肋间组织组成 外有胸壁和肩部肌肉 内有胸膜 胸廓上口是由胸骨上缘和第 肋骨组成的环 称胸廓入口 气管食管和大血管均经此口 由颈部通到胸部 胸廓的下口为膈肌所封闭 只有几个裂孔沟通胸腹腔 有些器官由裂孔通过 正常胸廓外形两侧大致对称 成人胸廓前后径较左右径短 为椭圆形，两者的比例为1：1.5,小儿和老人前后径略小于横径相等当胸廓左右径与前后径比为1∶1时，就像“圆桶状”，故称为“桶状胸”。 又称“气肿胸。“桶状胸”一般是由于肺内气体含量过多所致，比如肺气肿、支气管哮喘急性发作以及长期大量吸烟均可导致此类表现，个别正常人有时也可以出现“桶状胸”。　　"}, "诊断": {"检查": "X线检查肺透明度增加。但在早期这一X线征象不够敏感。重度肺气肿时胸廓饱满，肋骨走行变平，肋间隙增宽。侧位片胸廓前后径增大，胸骨后间隙过宽。膈肌位置下移，膈穹窿变为扁平。两肺透明度增高，肺野外带血管纹理纤细、稀疏。心影呈垂直狭长。透视下可见胸廓和膈肌活动度减弱。也有表现为肺纹理增多的，肺透明度增高不明显，肺门部肺动脉增宽，心脏常扩大。肺功能检查 阻塞性肺气肿引起的 桶状胸主要为阻塞性通气功能障碍 如FEV 最大通气量降低 残气量增加 残气量占肺总量的百分比增加。呼吸系统疾病引起的胸廓异常者 痰细菌和脱落细胞检查 胸液检验以及活体组织检查等可有相应的改变　　"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}