{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1患者取站立位，或坐位用患侧拇指的指尖按压环跳，承扶，阿是等穴，每穴按压10-20秒钟，以局部感\n\n\n\n梨状肌综合征\n\n到酸胀为度。 2患者体位如前，用患侧拇指的指腹对梨状肌处进行弹拨6-10次，以局部感到酸痛为度。3患者体位如前，用患侧拇指的指腹在环跳穴处进行由轻而重，再由重而轻地按揉l—3分钟，以局部感到酸胀、发热、舒适为度。4患者体位如前，用患侧手掌的掌根在患处进行按揉23分钟，以局部感到发热，舒适为度。5如本病经尽快的正确手法治疗，其疗效甚佳，有时几次甚至1次即可治愈。6病人在日常工作劳动中，应避免再次受伤，同时应避风寒侵淫，以免加重病情。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "梨状肌是臀部的深部肌肉，从骶椎前面开始，穿出坐骨大孔，而将其分成梨状肌上孔与下孔，止于股骨大转子。梨状肌主要是协同其它肌肉完成大的外旋动作。坐骨神经走行恰好经梨状肌下孔穿出骨盆到臀部。\n\n\n\n梨状肌综合征\n\n可见梨状肌和坐骨神经的解剖关系非常密切，梨状肌若受损伤或梨状肌与坐骨神经解剖发生变异就可能使坐骨神经受到挤压而发生各种症状。 梨状肌是导致梨状肌综合征的主要原因，大部分患者都有外伤史，如闪、扭、跨越、站立、肩扛重物下蹲、负重行走及受凉等。某些动作如下肢外展、外旋或蹲位变直位时使梨状肌拉长、牵拉而损伤梨状肌。梨状肌损伤后，局部充血水肿或痉挛，反复损伤导致梨状肌肥厚，可直接压迫坐骨神经而出现梨状肌综合征。其次，梨状肌与坐骨神经的解剖关系发生变异，也可导致坐骨神经受压迫或刺激而产生梨状肌综合征。此外，由于部分妇科疾患如盆腔卵巢或附件炎症以及骶髂关节发生炎症时也有可能波及梨状肌，影响通过梨状肌下孔的坐骨神经而发生相应的症状。因此对于此病的女性患者还需了解有无妇科炎症疾患。　　"}, "概述": {"概述": "梨状肌综合症是指由于梨状肌损伤而压迫坐骨神经所引起的一侧臀腿疼痛为主的病症。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "概述非手术疗法治疗梨状肌综合征包括手法、局部封闭、肌注、理疗、中草药、针灸等。局部封闭对缓解疼痛有一定作用，常用25%葡萄糖水18ml加入2%普鲁卡因2ml进行局部注射，每3天1次，每2～3次为一疗程。也可用2%普鲁卡因6ml加强的松龙25毫升进行局部封闭，每周2次，每3～5次为一疗程。肌注胎盘组织液，可治疗坐骨神经盆腔出口处的组织粘连，每日一次，每次ml，30次为1疗程。手法是治疗梨状肌综合征的主要方法，可以明显改善症状，缓解病人的痛苦。采用手法治疗时，首先要选准部位。患者可取俯卧位，双下肢后伸，使腰臀部肌肉放松，术者自髂后上棘到股骨大粗隆做一连线，连线中点直下2cm处即为坐骨神经出梨状肌下孔之部位，其两侧即为梨状肌。手法治疗围绕此部位进行，常\n\n\n\n梨状肌综合征\n\n用的手法有以下几种：　　按摩揉推法患者俯卧推拿治疗硬板床上，暴露臀部，术者于患者左侧或右侧，两手重叠，用手掌根，按压梨状肌，反复揉按3min，以右侧下肢为例，右侧患肢置于左腿上部，呈交叉形，术者右手将病员右下肢用力向左方推，使左腿最大限度内收；左前臂肘关节屈曲，用肘尖部按揉环跳穴，约3min；体位同上，患肢交叉到健肢上，用拇指指腹在梨状肌部位垂直涤按，在指尖触及梨状肌肌腹后，沿外上方至内上方，来回拔动，并沿全部肌腹拔动一遍，再往压痛部位弹拔2-3遍；指压下髓，阳溪，殷门，环跳，阳陵泉等穴位。术者双手交叉用力揉按臀部痛点，患者可有发热舒适感。　　弹拔点拔法术者双手拇指相叠压，在钝厚或变硬的梨状肌部位用力深压并来回拔动，应注意的是，弹拔方向应与梨状肌纤维方向垂直。弹拔10-20次左右，若拇指力量不够，不能深达梨状肌，术者可用肘尖替代进行治疗。操作方法梨状肌位于臀大肌的深层，当损伤后绝大多数患者有明显的坐骨神经痛症状，因此臀大肌一般比较紧张，这给推拿治疗本病带来了困难。要使推拿手法效应达到臀部深层组织梨状肌，首先就要解除臀大肌的痉挛问题。其方法如下：（1）患者取俯卧位，放松患侧臀部及下肢，医生立于其患侧。在臀部先施以掌根按揉法，手法的刺激量不要大，但需柔和，其目的是使臀部肌肉放松，这样对改善局部的血液供应和回流有利。然后在股后。小腿后部同样施以掌根按揉法，上下往返3-5分钟。再指揉委中、承山、昆仑诸穴。 （2）经以上手法治疗臀部肌肉放松的基础上，再在梨状肌体表投影区施按压法和弹拨法。手法刺激量一定要由轻到重，要避开臀大肌的抗御力量；弹拨要与梨状肌呈垂直方向。此法可缓解痉挛的梨状肌，祛瘀通络，是治疗中的重点。可将掌根按揉同梨状肌按压、弹拨三法结合起来交替应用，约5-8分钟。要避开臀大肌的抗御力量，可采用膝关节屈曲的方法，并通过内、外旋转髋关节的被动运动来提高手法的治疗效\n\n\n\n梨状肌综合征\n\n果。（3）在臀部梨状肌体表投影区，顺其走向施用擦法，以热力度。对疼痛症状较重的患者，可局部加以热敷治疗。　　按压法医者双手交叉按压痛点1分钟左右。以上手法可循序进行。按压后，术者双手握住患者踝部，微用力做连续小幅度的上下牵抖10-20次左右而结束。手法治疗不需每天都做，每周2次即可，连续治疗2-3周。应该提醒患者的是，应去正规医院的相关科室进行治疗，以确保安全有效，不宜去非法行医的个体按摩处求医。手法治疗对于接受过正规学习和训练的操作者而言是安全有效的，但如果是没有学习过解剖知识的个体按摩人员，难免粗野蛮干，仍有一定的危险性。　　拔罐法用大、中号竹火罐闪火法自上往下，从患侧臀部、下肢后外侧拔闪罐至皮肤红晕。再涂活络油,拔循经走罐\n\n\n\n梨状肌综合征\n\n重复5-7遍。　　温和灸法用药艾条（苏州市艾绒厂出品），循足太阳膀胱经、足少阳胆经自上而下，艾灸至能耐受为度，穴位周围适当多灸。　　针灸法（水针）患侧臀部为主穴，秩边、环跳、承扶、臀中、阿是穴每次取1-2个；风市、殷门交替取；阳陵泉、足三里、合阳、承筋每次取2个；药用：VitB12ml、VitB22ml、10%GS15ml的混合液，每穴视肌肉丰厚情况注入1-3ml。每天1次，治疗5次为1个疗程，疗程间休息2天，2个疗程后统计疗效。没治疗完2个疗程又没痊愈\n\n\n\n梨状肌综合征\n\n者，不作为本组病例，两疗程内痊愈者，作为痊愈统计。　　推拿治疗法（1）用掌或掌根沿梨状肌走行及下肢后侧肌施以推抚手法。（2）单掌或掌根。拇指分别由匕至下揉梨状肌5-7遍。（3）用掌根以上至下揉大腿后侧，至胭窝改为多指拿揉小腿后侧三头肌，反复3-5遍。（4）拇指拨揉坐骨神经路线3-5遍。（5）肘尖拨压梨状肌2-3遍。（6）双拇指按梨状肌走行拨理顺压3-5遍。（7）双手掌成掌根交替按压下肢后侧2-3遍。（8）双拇指交替按压下肢后侧坐骨神经路线3-5遍。（9）掌指关节滚梨状肌及下肢后侧肌群3-5分钟l0（10）按压环跳，承扶，殷门，委中，承山，昆仓穴每1-2分钟。臀池(髂前上嵴与坐骨节结连线中点)以及局部压痛点(阿是穴)。（11）轻快地拿揉梨状肌1-2分钟，多指拿揉下肢后侧2-3遍。（12）轻叩或以拍打结束。本病治疗，10天为1个疗程。若1个疗程未愈，休息3-5天。再进行下1个疗程。伴有风湿严重者，可加艾条悬灸治疗。4疗效标准，根据症状，体征的轻重缓急，功能活动的受限程度，以及进展程度，接受程度，受\n\n\n\n梨状肌综合征\n\n限标准如下： 痊愈为一切症状、体征消失。功能活动正常，7天内无反复现象。好转为症状、体征基本消失有时稍有不适，但功能活动良好。有效为症状，体征有所减轻，但尚未完全消失，功能比以前确有提高。无效为症状、体征无明显改善，功能活动无进展，每次治疗后稍感轻松，劳累后复发。现代医学认为。本病的发生与外伤和解剖变异有关，其病理变化是梨状肌局部充血，水肿，痉挛缩，粘连，肥厚而刺激压迫坐骨神经。相反的坐骨神经痛又可反射性刺激第1、2脊神经。使梨状肌更加紧张，形成恶性循环。首先在臀部及下肢施以推抚，按揉法，以行气活血，放松肌肉，消除紧张与痉挛，为进一步的治疗做好铺垫。对明显压痛及其周围组织施以轻快的弹拨手法，可以减少渗出，促进吸收。改善血液循环，从而消炎，镇痛。解痉挛。消除粘连的手法中配以拨理、顺压可以将肌肉强直于正常范围内，减少压迫和再粘连。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}