{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "手术步骤1.对弯曲的中节指骨作楔状截骨矫正固定术 ⑵。2.对远端指间关节有三角形指骨者可切除三角形指骨，修复关节囊及侧副韧带～⑶。术后处理同并指分开术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "歪斜指是指手指侧歪斜畸形，可发生在任何手指，向桡或尺侧偏。多数发生在小指远端指向关节向桡侧偏位。少数发生在示指。有人报告发病率在1%～19.5%。"}, "诊断": {"诊断": "应与下面的症状相鉴别诊断：1.弓状指 弓状指:手指向掌侧呈弓状屈曲。弓状指是大骨节病的早期症状之一。大骨节病是一种地方性变形性骨关节病，国内又叫矮人病、算盘珠病等，国际医学界称本病为Kaschin-Beck病。大骨节病在国外主要分布于西伯利亚东部和朝鲜北部，在我国分布范围大，从东北到西南的广大地区均有报道，主要发生于黑、吉、辽、陕、晋等省，多分布于山区和半山区，平原少见。本病在各个年龄组都有发生，但多发于儿童和青少年，成人很少发病，无明显的性别差异。2.手指不能屈伸 手指屈肌腱鞘炎会出现手指不能屈伸现象。主要表现为掌指关节掌侧局限性疼痛和手指活动受限。随着腱鞘狭窄的加重和肌腱受压后呈葫芦状膨大，膨大部分将难以或不能滑动通过狭窄的腱鞘，则手指停留在伸直位或屈曲位，出现交锁现象。3.指间关节不能屈曲 伸指肌腱损伤的症状为指间关节均不能屈曲。该畸形可以是某些综合征的体征之一，约有30余种综合征以上伴此种畸形。常合并有并指，短指畸形等"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}