{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "用抗生素大多无效，目前还缺乏特效的治疗方法，常表现为进行性发展，最终出现呼吸衰竭和心力衰竭。祖国医学对本病治疗有一定疗效。我们通过对诊治病人的总结和分析，认为本病的主要病机是肺肾两虚，瘀、痰、热等病邪交结，采用补益肺肾、活血通络、软坚散结、化痰清热等方法治疗，可以减慢疾病进程，缓解临床症状，如减轻气促、改善肺功能和提高血氧分压等，使患者能进行一定的体力活动，减轻患者的精神压力，从而提高生活质量。增强患者的免疫力，减少感冒次数，可以防止因感染而致病情恶化。必要时与激素合用可以减轻激素的副作用，增强疗效。间质性肺炎必须先明确诊断，然后在有经验医师的指导下长期治疗，切不可掉以轻心。 患者心理活动也对治疗举足轻重，乐观开朗者比抑郁不平者寿命较长。切忌悲观着急。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "弥散功能是换气功能中的一项测定指标。用于评价肺泡毛细血管膜进行气体交换的效率。"}, "诊断": {"诊断": "生理因素因性别、年龄、体位与运动均对弥散功能有一定影响。\n\n　　弥散障碍见于：\n\n　　① 弥散膜面积减少，如阻塞性肺气肿;\n\n　　②肺间质水肿、肺泡壁增厚、肺泡毛细血管纤维性变，如弥漫性肺间质纤维化、肺尘埃沉着症、结节病和弥漫性细支气管-肺泡癌等。通过肺活量的临床检查，可以作出诊断。男性为(28.84±4.84)ml/(mmHg.min)，女性为(22.13±3.09)ml/(mmHg.min)。低于这个值就出现气体弥散功能下降。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}