{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "中耳气压伤应重预防。教会每一乘员怎样做吞咽及捏鼻鼓气方法，对飞行人员主要做咽鼓管肌开放训练，包括吞咽、提喉、软腭运动和下颌运动等方法。感冒时在乘机前宜于鼻内滴用1麻黄素液，使鼻腔通畅，咽鼓管不致闭塞，必要时暂时停飞。驾驶人员下降中有耳痛者可飞回原高度，再低速下降并连续作咽鼓管开放动作，以免引起中耳损伤。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "气压伤的情况包括耳咽管暂时阻塞，和因为气压突然变化所产生的耳膜肿胀。这种疾病通常发生在乘飞机旅行的途中。"}, "诊断": {"诊断": "气压伤的鉴别诊断：鼻窦气压伤：鼻窦气压伤飞行或潜水时，外界气压急剧变化，鼻窦内的气压与外界气压不能取得平衡，以致鼻窦粘膜充血肿胀，甚至粘膜或粘膜下出血、水肿等一系列变化的疾病称为鼻窦气压伤。好发于额窦和上颌窦。鼓室内负压可引起粘膜下组织的血管扩张而致血清漏出，甚至出血，形成中耳积液或积血，鼓膜本身随着中耳负压的加重，可出现内陷、充血、粘膜层与纤维层剥离，甚至穿孔。因此，表现突感耳闷、耳鸣、头痛、头晕等症状。轻者仅感耳闷，数小时后即愈。重者可耳痛、耳鸣及吸力减退明显，日后亦可恢复。如因鼓室积液、积血不易吸收，可持续数日不愈，个别严重者全鼓膜皆可充血，偶可见鼓膜穿孔。反复多次损伤后，鼓膜常内陷，混浊增厚，活动度差，呈传音性聋。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}