{"常见并发症": {"描述": "合并败血症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一)治疗本菌对链霉素、庆大霉素、卡那霉素、氯霉素、磺胺甲噁唑(SMZ)、多黏菌素B均高度敏感，对四环素中度敏感，因可产生β-内酰胺酶，故对多数青霉素和头孢菌素均不敏感。最近发现有对氯霉素、链霉素耐药株。在较长期用药中应密切注意药物的毒副反应，尤其是氯霉素对骨髓的抑制作用。此外，应积极治疗原发病并辅以对症及支持疗法。胃肠炎型者通常为自限性经过，一般无需抗菌治疗;对重度腹泻者应及时补充水和电解质，可加用诺氟沙星、环丙沙星、氧氟沙星、司氟沙星(司帕沙星)等喹诺酮类抗菌药物。(二)预后若合并败血症，预后严重。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因嗜水气单胞菌是早在1937年Miles等自一名结肠炎病人的大便标本中分离得到。本菌属为革兰阴性短杆菌，(1～4)μm×(0.4～1)μm，排列成单或成双，两端钝圆，单鞭毛，有穿梭样动力，无芽孢，有薄荚膜。本菌属需氧及兼性厌氧菌。在血平板上形成灰白色、光滑、湿润、凸起、直径2mm左右菌落，76%菌株有β型溶血环，3～5天菌落成为暗绿色。在肠道选择性培养基 (如S.S、EMB、麦康凯琼脂平板等)上形成乳糖不发酵菌落，菌落较混浊、乳灰色无臭味。氧化酶试验阳性，可与大肠杆菌区别。本菌属对糖类的利用是发酵型的，产酸或产酸产气，以资与假单胞菌属区别。在30℃条件下培养本病菌，在葡萄糖、甘露醇、麦芽糖和海藻糖中产酸，通常伴有产气;还在蔗糖、阿拉伯糖、山梨醇中产酸产气。本菌的抗原结构尚不清楚。(二)发病机制致病性气单胞菌可以产生肠毒素、溶血素、杀白细胞素、上皮细胞黏附因子、细胞固缩因子;还有各种细胞酶，如蛋白酶、明胶酶等，产生肠毒素的菌株菌体表面在电镜下可见浓密的纤毛覆盖。肠毒素可使乳鼠的肠积液水肿而透亮;还可使CHO细胞(中国仓鼠卵巢细胞)形态改变，自卵圆形变为梭形，甚至萎缩崩解。溶血素可使人、兔、羊的红细胞发生溶解。本菌对蛙及鱼等冷血动物有强烈致病性，豚鼠、大白鼠、地鼠等温血动物接种该菌后，可致全身肌肉坏死而死亡。当机体全身或局部防御机能减退时，本菌可以引起肺炎、急性胃肠炎、蜂窝织炎以及胆囊炎、脑膜炎等多种疾病。"}, "概述": {"概述": "气单胞菌属(aeromonas)目前有10个菌种，主要有嗜水气单胞菌(A.hydrophilic)、豚鼠气单胞菌(A.caviae)及温和气单胞菌(A.sobria)等。以往多认为气单胞菌是一种低毒力的条件致病菌。近年来，由它引起的急性胃肠炎、败血症和呼吸道、胆道、泌尿道感染性疾病报道日益增多。"}, "诊断": {"症状": "1.肺炎型 常继发于某些慢性病，如血液病、肝硬化、尿毒症、肿瘤等。肺部损害时可出现发热、咳嗽、咳痰、胸痛等症状，若合并败血症，则预后较严重。2.急性胃肠炎型 主要表现有低热(38℃以下)、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，呈水样便或霍乱样腹泻。腹泻有时迁延数周。一般临床表现轻，无并发症，病程较急性菌痢为短。3.局部皮肤感染型 伤口因接触污染的土壤、水源后可发生局部感染。局部可呈现溃烂、坏死或蜂窝织炎以及皮肤软组织脓肿。4.其他 可累及其他多种脏器，如发生脑膜炎、胆囊炎、骨髓炎、心内膜炎、骨关节化脓性炎症和坏死性肌炎等。诊断须结合临床综合判断，参考流行病学史，若血、痰液培养阳性可确诊，若肺炎合并胃肠炎型者，粪便培养可获得致病菌，有助于诊断。", "诊断": "气单胞菌肺炎的检查化验1.直接涂片 一般可以采取痰液、脓汁和粪便标本，经直接涂片，干燥固定用革兰染色后镜检。气单胞菌呈革兰阴性短杆菌、两端钝圆、无芽孢。2.细菌培养 标本可用磷酸缓冲剂于4℃作低温冷增菌，每隔1、3、7天移种于麦康凯平板，可直接分离接种于麦康凯平板，然后置35℃培养24h，本菌属呈乳糖不发酵菌落，菌落较混厚、灰白色、大小约1.5～2mm。X线表现有大叶性肺实变或弥漫性斑片状阴影，少数呈支气管肺炎或两侧肺外周浸润。气单胞菌肺炎的鉴别诊断本病须与急性干酪性肺炎、支气管扩张和其他细菌引起的肺炎相鉴别。胃肠炎型需与其他病原引起的腹泻相鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}