{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "百病生于气，喜怒哀乐都会导致气的上窜下跳，气机失调则百病丛生。要养生得先养心。养心食物：莲子性味甘平、具有补脾止泻、益肾固精，养心安神等功效。莲子除含有大量淀粉外，还含有β-固甾醇，生物碱及丰富的钙、磷、铁等矿物质和维生素。现代药理研究证实它有镇静、强心、抗衰老等多种作用。据《太平圣惠方》介绍，莲实30克研末，先用粳米100克煮粥后，再加入莲子末，搅匀服食。可以补中强志、益耳目。也可用莲子30克，加瘦肉30克，炖食。或用莲子30克、百合30克，加冰糖适量，炖水作饮。中老年人特别是脑力劳动者常吃，可养心安神，增强记忆力，提高工作效率。莲子中的青嫩胚芽叫莲子心。莲子心味苦、性寒，和莲子不同。它的功能是清心、去热、止血、涩精，可以治疗心火亢盛所致失眠烦躁、吐血遗精等症。和莲子相同的是，都有清心安神作用，且味道很苦。莲子心可泡水饮，适于火旺之体，亦可研末吞服。莲子和莲心的合制品，具有复合作用，可清心安神，健身延年。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "气机，即指气的运动。气的运动形式虽然复杂多样，但《内经》将其概括为升、降、出、入四种基本形式，并将气的升降出入视作人体生命活动的本源和象征。气的升降出入一旦停止，也就意味着生命活动的终止。气机失调多由情志内伤、邪气留滞，或脏腑经络等功能障碍所致。常见的气机失调状态，大体上可分为气滞、气逆、气陷、气闭、气脱五种。"}, "诊断": {"诊断": "气机失调的鉴别诊断：1、气滞：亦称气郁，是指气的运行不畅而停滞或郁结不散的病理状态。气滞的病理表现因其气滞部位、脏腑的不同而异。气滞的证候表现甚多，但因其主要病机为气机郁滞不通，故多以气滞部位的闷、满、胀、痛为主。2、气逆：是指气的上升太过或下降不及，而导致脏腑之气向上冲逆的病理状态。气逆以肺气、胃气、肝气上逆为多见。不同脏腑的气逆，其病理表现虽各不相同，但均呈现气自下向上冲逆的特点。3、气陷：又称中气(脾胃之气)下陷，是以气的升举无力为主要特征的病理状态。气陷的形成，多与脾气虚衰有关。脾主升清，故气陷往往是脾气虚弱、无力升清的进一步发展。中气下陷的病理表现多见小腹坠胀，便意频繁，或见脱肛、子宫下垂、胃下垂、肾下垂等。由于气陷多在气虚基础上发展而成，故中气下陷每可兼见神疲乏力，气短声怯，面色不华，脉弱无力等气虚症状。正是由于气机的升降出入，关系到脏腑经络气血阴阳等各方面功能的协调平衡，所以，升降出入气机的异常，则能影响及脏腑、经络、气血、阴阳等各方面的功能活动，从而在五脏六腑、表里内外、四肢九窍等各个方面，产生多种病变。在升降失常的病变中，尤以脾胃升降失常最为重要，且亦为临床所常见。故脾胃升降失常，则清阳之气不能敷布，后天之精不能归藏，饮食清气无法进入，代谢废物不能排出，则诸种病变莫不由之而生。还应指出，升降与出入密切相关，在病理上亦相互影响，升降失常必然病及出入;出入失常亦必然影响及升降，故升降出入失调病机，不论内伤或外感、新病或久病等都是客观存在的。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}