{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、去除病因。1、养成良好的生活习惯，不抽烟。2、保持良好的心态，稳定的情绪。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "人呼出的气息无特殊气味。异常的气息往往来自食物、吸烟者、饮酒都等，如果呼出恶臭气息或有某种特殊气息，在临床见于口腔、呼吸道、消化道及一些内脏疾病时，具有重要意义。"}, "诊断": {"诊断": "　　一、呼吸系统疾病1、慢性肥厚性和慢性萎缩性鼻炎时气息有恶臭，慢性肥厚性鼻炎鼻内膜肥厚、增生表现鼻腔阻塞，涕少，慢性萎缩性鼻炎鼻内组织萎缩，鼻腔扩大有臭鼻痂，多见于青年女性。鼻窦炎有发热，鼻塞，头痛，脓鼻涕有臭味，鼻镜检查，鼻窦穿刺及X线摄片有助于确诊。2、异物：喉、鼻、鼻咽部、支气管内异物阻塞（如花生米、豆、果核、瓜子等）腐败后发出臭味，直接窥查，喉镜，鼻镜，支气管镜和X线照片可确诊。3、化脓性支气管炎：有咳嗽，发热，大量臭痰或血痰呼气有臭味，X线检查可见肺纹理增多，或有支气管肺炎阴影。4、支气管扩张症并厌氧菌感染：痰多而臭，反复咯血，长期咳嗽；患侧背下部可闻湿性锣音，杵状指（趾）。X线胸片可见卷发状阴影，支气管碘油造影可见剂充盈支气管所显赤扩张的囊状，柱状或囊柱状阴影，是诊断支气管扩张最重要的依据。5、肺脓肿：厌氧菌感染时，痰有恶臭味，起病急剧，畏寒、高热，咳嗽，有异物吸入史，反复咯血，贫血，消瘦，体检患侧叩音和肺实体征，杵状指（趾）。X线胸片呈现团片状浓密阴影，有脓肿及液平，脓腔多呈圆形，内壁光滑，纤维支气管镜能直接窥查有无异物阻塞、引液支气管，血白细胞增多，中性粒细胞增高，痰培养包括厌氧菌的培养可发现致病菌。6、肺坏疽：是肺化脓、支气管扩张或肺梗死发展的后果，患者发热，消瘦，虚弱，贫血，一般情况差，因肺组织坏死，气息及痰均有臭味如腐蛋，脓痰呈绿色或褐色。7、肺结核空洞继发感染：痰有臭味，患者有结核中毒症状如午后低热，午间盗汗，倦怠精神萎靡、体重减轻，食欲缺乏，咯血等，体征往往阴性，肺上部结核可听到细湿罗音。X线检查浸润型病变呈软性云絮状或小片状，边缘模糊阴影或见空洞周围有炎症，内有液平面，在其他肺野有结核播散灶。痰结核菌检查找到结核病，普通痰培养发现致病菌。血清学检查抗结核抗体强阳性。血沉增速。OT试验阳性。纤维支气管镜检查进行痰细菌学，病理学检查以明确诊断。8、肺囊肿继发感染：患者有发热、咳嗽、咳脓痰或反复咯血，胸痛。X线表现单囊性合并感染时环状阴影，有液平，有时与肺脓难区别，但周围炎性浸润不好肺脓肿广泛，当炎症吸收后，可显出囊肿的真实性质。多囊性病变表现为环状，蜂窝状阴影有或液平，支气管造影可显示囊捉和部位和形态。9、化脓脓性胸膜炎（脓胸）：伴有支气管胸膜瘘时，咳嗽历害，痰内有脓液或混有血液，X线可见胸腔积液或包裹性积液，支气管胸膜瘘时可见液平面或见脓气胸鹘穿抽脓检查可确诊。　二、消化系统疾病1、食管狭窄、肿瘤、憩室，可使食物滞留，腐败后带有臭味气息。临床、表现为进行性咽下困难，咽下疼痛，食物反流，严重者可明显慢性脱水，营养不良，消瘦或恶病质。吞钡后行食管X线气钡双重对比造影。有利观察食管黏膜形态。食管镜检查可直接观察到狭窄、肿瘤、憩室或行刷检或活检进行病理检查，可获诊断。2、贵门癌 伴溃疡形成时常有恶臭气息，。临床表现为进行性咽下困难，恶心，呕吐，营养不良，消瘦，恶病质，X线钡餐检查和胃镜检查结合黏膜活检是目前最可靠的诊断手段。3、胃炎 消化不良、便秘 可将消化道腐臭气息由暖气排出。慢性胃炎病和迁延，临床表现为上腹部饱胀不适特别是在餐后，无规律性上腥部隐痛，暖气，泛酸，呕吐等，胃镜检查和胃黏膜活检可确定诊断。4、肝硬化昏迷 患者是一种特殊的霉臭呼气气味，肝性脑病见于门脉性肝硬化，病毒性往往阴性，肺上部结核可听到细湿罗音。X线检查浸润型病变呈软型云絮状或小片状，边缘模糊阴影或空洞周围有炎症，内有液平面，在其他肺野有结核播散灶，痰结核菌检查找到结核菌。血清学检查抗结核体强阳性，血沉增速。OT试验阳性。纤维支气管镜检查进行痰细菌学，病理学检查以明确诊断。5、肺囊肿继发感染，：患者有发热，咳嗽，咳脓痰或反复咯血，胸痛，。X线表现单囊性合并感染时环状阴影骨液平，有时与肺肿难区别，但周围火性浸润不好肺脓肿广泛，当炎症吸收后，可显出囊肿的真实性质，多囊性病变表现为环状，蜂窝状阴影或有液平，支气管造影可显示囊肿的部位和形态。6、化脓性胸膜炎（脓胸）：伴有支气管胸膜瘘时，咳嗽历害，痰内有脓液或混有血液，X线可见胸腔积液或包裹性积液，支气管胸膜瘘时可见液平面或见脓气胸，胸穿抽脓检查可确诊。　三、泌尿系统疾病尿毒症时，血中尿素含量增加，呼气有氨或尿的气息。尿毒症是各种慢性肾脏病如肾小球肾炎，慢性肾盂肾炎，小管间质性肾病，多囊肾等；继发于全身疾病的肾脏病变如系统性红斑狼疮（SLE）性肾病、糖尿病肾病，高血压肾小动脉硬化症，结节性多动脉炎肾病，多发性脊髓肾病等；尿路梗阻性肾病如尿路结石、前列腺肥大、神经性膀胱和尿道狭窄等。临床表现复杂而消化道症状是最早和最常见的症状：食欲缺乏、上口腔尿臭味及消化道出血等，其他如贫血，出血，倾向，高血压，心衰，心包积液，动脉硬化，尿毒症肺，皮肤瘙痒，骨质疏松，感染，酸中毒等，血中BUN增高，二氧化碳结合力下降，肾功能严重损害等有助于诊断。'四、'糖尿病酮症酸中毒是产生丙酮气息的主要疾病，早期表现口渴、多饮、多尿、多食、乏力，随之出现食欲缺乏，恶心，呕吐，常伴头痛，嗜睡，烦躁，呼吸深快，呼气中有烂苹果味（丙酮），严重者出现严重失水，尿量减少，血压下降，晚期各种神经反射迟钝或消失，嗜睡乃至昏迷，实验室检查：尿糖、尿酮体强阳性，血糖，血酮体升高难度，二氧化碳结合力降低，PH<7.35、碱剩余负值增大等。　（一）病史详细询部食用史或观察呕吐物，如吸烟、饮酒、食用韭、蒜、葱以及暖气、呕吐等的气息异常可以提示诊断。服毒患者（如滚蛋滴涕、来苏、火油、气油、鸦片等）常在气息中嗅到气味，服用某些药物后，气息中可带有各该药物的特殊气味，如甲醛、氯醛等。即往有糖尿病、慢性肾炎、慢性肝病等常有特殊气息。　（二）临床表现异常气息来自口腔、鼻腔，常能直接检查出来，来自胃肠的异常气息，往往有消化不良的临床体征。来自支气管、肺的异常气息，常伴有咳嗽，大量咯臭痰、畏寒、发热、患侧胸痛、气促、多汗、全身乏力，食欲缺乏等，体检患侧肺叩浊音、肺实变体征，慢性患者常有忤状指（趾），糖尿病酸中毒患者呼出丙酮气息似腐败苹果味。略甜，往往有多食、多饮、多尿和消瘦的症状；尿毒症患者呼气带有尿的气息和肾脏疾患表现水肿、贫血、高血压及尿的变化和肾功能改变。肝硬化晚期有门脉高压的体征，肝功能衰退时多有特异的肝臭。（三）实验室检查肺部化脓性炎症时血液血细胞总数增多达（20~30）X10/L中性粒细胞在0.90以上，核明显左移，常有中毒颗粒。痰为脓性。黄绿色。痰的细菌检查可发现致细菌。肝硬化失代偿期肝功能损害，氨基转移酶（ALT）显著增高。IgG、IGA、LGM均可增高等。尿毒症时血红蛋下降，血小板楼降低，蛋白尿，管型尿，肾功能异常，氨尿氨和血浆肌酐增高，尿酸增多。糖尿病酸中毒时，尿酮体强阳性，血糖程升高，血酮体升高，二氧化碳结合力降低，碱剩余负值增大。　　（四）器械检查肺脓肿X线检查呈大片浓密模糊浸润阴影，边缘不清，或为团片状浓密阴影，分布在一个或数个肺段，脓腔出现圆形透亮区及液平面，四周浓密炎症浸润所环绕，纤维支气管镜能直接窥查有无异物阻塞，引流支气管的情况，并可做刷检和活检，获得有关的细菌学和细胞学证据，还可吸出痰液帮助脓肿引流，起一定治疗作用。肝硬化B型起声显像肝大小，外形改变和脾肿大，门脉高压时门静脉，脾静脉直径增宽，腹水时发现液性暗区。食管吞钡X线检查，食管静脉曲线X线显示，虫蚀样或蚯蚓状充盈缺损，纵行黏膜皱臂增宽，胃底静脉曲张可见菊花样充盈缺损。胃镜检查，放射性核素，肝穿刺活组织检查，腹腔镱检查等均可发现相应病变所在。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}