{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "气喘的预防：氣喘極易在感冒時發作，與感冒密不可分，尤其流行性感冒及呼吸道融合病毒在氣喘的發作佔極重要的角色，許多氣喘患者平時看起來好好的，只有在感冒時才發作。由此觀之，感冒的預防非常重要，要預防氣喘，必須先預防感冒。因此建議氣喘患者務必在流行性感冒盛行季節前先注射流感疫苗，在台灣是每年的十月份。注射流感疫苗的期效為一年，必須每年重新施打一次。除了預防注射外，還必須養成良好的生活習慣。在感冒流行季節(每年十二月至三月)，儘量減少出入人群擁擠的公共場所。平時常洗手，避免用手挖鼻孔或揉眼睛。一旦感冒次數減少，氣喘發作的機率自然隨之降低。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "气急喘盛是指呼吸急促,上气不接下气。"}, "诊断": {"诊断": "痰厥病因：痰盛气闭临床表现：四肢厥冷，甚至昏厥，咳嗽连续不已，气急喘盛，坐不得卧。气喘（哮喘）病因：气管患者支气管过敏，只要受到一点刺激就会有反应。而支气管受到刺激后会引起收缩、支气管粘膜肿大，粘膜并分泌粘液，经过一连串的作用后，支气管内径会变得狭窄。如此一来，只有及少数的空气可以通过，因而引起喘鸣及呼吸困难。气喘的诱因(刺激发作的机会)由多种原因。灰尘及花粉等异物、感冒症状群及支气管炎的等的呼吸器官感染症外，温度的变化及各种压力也是引起此病的诱因。临床表现：气喘是在没有任何预兆下突然发作，尤其很多人都是在深夜到天亮前发病。最初感觉喉咙很紧及胸闷、眼睛不舒服。不久，喉咙出现哮喘音、气喘、呼吸困难等症。呼吸困难严重时，会出现起床后若不坐着会无法呼吸、咳嗽及咳痰等情形。症状缓和时，咳嗽也会变轻，痰的粘性变少。呼吸困难的症状也能改善。呼吸急促，上气不接下气。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}