{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "气滞血瘀体质的形成有一个较长的过程，与情绪、饮食、年龄、环境、疾病等诸多因素有关。例如：(1)情绪抑郁、紧张，性格内向，有不顺心的事都埋在心里，郁结日久，影响气血运行；\n\n\n\n肝瘀气滞证肝脏\n\n(2)嗜食油腻、甜食，血脂过高，或饮食过咸，或饮水不足，均能使血液过分黏稠，导致气血运行不畅；(3)气虚、阳虚体质，推动功能减退，导致气血运行迟缓或瘀积；(4)生活环境寒冷，血管长期痉挛，血行迟缓或凝滞于微血管；(5)缺少运动锻炼，心肌收缩力减弱，气血运行迟缓；(6)近代研究发现，各种慢性炎症引起局部组织郁血、水肿、粘连，或病理产物停积于局部，影响气血运行。　　"}, "概述": {"概述": "气滞，病证名。指脏腑、经络之气阻滞不畅。可因饮食邪气，或七情郁结，或体弱气虚不运所致。随所滞之处而出现不同症状。气滞于脾则胃纳减少，胀满疼痛；气滞于肝则肝气横逆，胁痛易怒；气滞于肺则肺气不清，痰多喘咳。气滞于经络则该经循行路线相关部位疼痛或运动障碍，或相应的症状。气滞过甚可致血瘀。"}, "诊断": {"症状": "偏重于气滞：胸闷喜叹息，两胁、胃、腹胀痛，嗳气，咽部如有异物梗阻，性格内向，忧郁寡欢，心胸狭窄，情绪波动时易腹痛腹泻，女性乳房、小腹胀痛，舌色暗，脉弦等偏重于血瘀：口唇爪甲紫暗，皮肤青紫斑或粗糙，局部刺痛或绞痛固定不移，或触及肿块，面部色素沉着，眼圈黑，黄褐斑、女性痛经，经色紫暗夹有血块，或闭经，舌紫暗或有青紫斑点，舌下静脉郁血，脉涩等。实验检查参考：微血管扭曲、淤阻、局部组织缺血或出血，血粘度增高，静脉压力增高，局部有充血、出血、水肿、粘连等变化，B超、X线等影象检查，局部密度增高，机体免疫功能下降等。　　"}, "治疗": {"描述": "气滞瘀血体质宜用行气、活血药疏通气血，达到“以通为补”的目的。如柴胡、香附、郁金、当归、川芎、红花、薤白、枳壳、桃仁、参三七、银杏叶等行气、活血药，有助于改善气滞血瘀体质。著名的理气、活血化瘀方剂如柴胡疏肝散、血府逐瘀汤、失笑散，应根据气滞血瘀部位不同灵活选用。中成药麝香保心丸、复方丹参滴丸，可用于心血管瘀阻初起，出现胸闷、胸痛等症状时服用。胃腹胀痛、嗳气、大便不爽或便秘，可用木香、陈皮、砂仁、槟榔、豆蔻、厚朴、大腹皮、莱菔子、大黄、神曲、山楂、谷麦芽、鸡内金等，或用保和丸、木香槟榔丸行气、止痛、消食、通便。气滞血瘀体质如有情绪抑郁，应以心理疏导为主，配合疏肝理气解郁药物，如柴胡、郁金、青皮、香附、川芎、绿萼梅、八月札等。中成药逍遥丸、越鞠丸等，均有较好的解郁作用。行气活血延年祛病当代名医颜德馨在《中国历代中医抗衰老秘要》中详细介绍了行气活血抗衰老的研究成果。实验证明行气活血药能延长动物的寿命，其效果不亚于人参的抗衰老功能。临床观察证实，行气活血药物有改善记忆力和睡眠、消除疲劳、改善大脑功能、改善免疫功能等作用，为中医药抗衰老开拓了一条新的思路。20世纪80年代以来，国内外医药学家对银杏叶进行了大量研究，发现银杏叶具有传统意义上的活血化瘀功效。例如银杏叶制剂能增强血管的弹性，增加大脑、心脏血管的血流量，又能降低血液的黏稠度，防止血栓形成。银杏叶对大脑的保护作用，体现在它能提高大脑功能和防冶老年性痴呆。银杏叶制剂能改善中度认知障碍、记忆力下降、智力减退、注意力不集中等脑损害症状，银杏叶提取物已成为中老年人抗衰老的保健药物之一。银杏叶制剂对预防气滞血瘀体质的多发病——中风具有显著的效果。对中风后遗症的康复亦有一定的作用。法国巴黎大学研究结果，中风后继续服用银杏叶制剂，可以缩短康复的时间，减少中风后遗症的出现，尤其对小中风的疗效更为明显。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}