{"常见并发症": {"描述": "小儿有较大的食管异物时,可压迫气管后壁发生呼吸困难,唾液流入气管引起刺激性咳嗽等症状。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "食管异物应于食管镜下取出，若异物存留时间较久，病人就诊时极度衰竭、脱水、食管炎症较重，应先纠正全身情况，抗炎治疗，待情况好转再进行食管镜检并取出异物。对特殊形状、尖锐带钩异物，如假牙等应先研究，设计取出方案后，再行手术取出，防止强拉硬拉造成食管粘膜损伤、穿孔等并发症，如已有并发症或异物插入主动脉弓压迫食管狭窄部位，危险性大时，请胸外科开胸取出。\n　　\n　　手术后若有粘膜损伤，应禁食、或镜下留鼻饲管，给大量广谱抗生素（青霉素，先锋霉素，利复星）。有穿孔者请胸外科协助处理。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "食管异物常发生于幼童及老人缺牙者，常因口中含物玩耍、饮食过快、囫囵吞咽、老人假牙咀嚼时感觉不灵敏，或睡熟时松动的假牙脱落而误咽形成食管异物。\n　　\n　　食管异物绝大多数发生在食管入口处或食管狭窄处。"}, "概述": {"概述": "食管异物常发生于幼童及老人缺牙者，常因口中含物玩耍、饮食过快、囫囵吞咽、老人假牙咀嚼时感觉不灵敏，或睡熟时松动的假牙脱落而误咽形成食管异物。"}, "诊断": {"症状": "主要是咽下困难。异物停留于食管由于机械性阻塞而影响吞咽，轻者如圆钝异物或可稍进流食或半流食饮食，重者则滴水难咽，常张口流涎，同时感胸部有物阻塞。尖锐异物于颈前甲状软骨下或胸骨后发生疼痛。\n　　\n　　小儿有较大的食管异物时，可压迫气管后壁发生呼吸困难，唾液流入气管引起刺激性咳嗽等症状。", "诊断": "气管及食管异物的检查化验根据病史、症状、检查诊断不难。可嘱患者作咽口水动作，此时面部可立即出现特殊痉挛性的痛苦表情，转头缩颈，手扶痛处。\n　　\n　　间接喉镜检查见到梨状窝有唾液滞留，或杓状软骨呈水肿隆起，应认为有食管异物可能。\n　　\n　　食管X线检查，对金属不透光异物或大块致密骨质可以确诊，并可经X线拍片定位。对较小、不显影、非金属异物可用钡剂检查，或加入棉絮纤维作透视定位。疑有食管穿孔时应改用碘油。少数病例，尤其小儿X线检查未发现 异物，但有明显异物史，而且症状持续存在不能确诊时，应作食管镜检查。气管及食管异物的鉴别诊断主要是气管和食管异物之间的鉴别，间接喉镜检查可资鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}