{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因气管梗阻最常见于交通事故引起的胸部损伤，因常合并头部损伤造成意识障碍;其他还常见于过量饮酒、医疗手术和任意使用麻醉药剂。(二)发病机制上呼吸道梗阻常由于舌头下垂，口腔和咽喉部被异物，如泥土、血液和脱落的牙齿堵塞。颈段和胸段气管和支气管多由于分泌物和血液堵塞而造成梗阻。气管梗阻如合并胸部损伤，其临床表现各异，在早期可无症状，但时刻突变，严重者可因严重缺氧、心律失常致死。"}, "概述": {"概述": "气管梗阻最常见于交通事故引起的胸部损伤,因常合并头部损伤造成意识障碍;其他还常见于过量饮酒、医疗手术和任意使用麻醉药剂。"}, "诊断": {"症状": "有气管梗阻的病人在发病初期，额外用力克服梗阻进行呼吸，可出现呼吸急促、呼吸费力，皮肤黏膜发绀;并可出现三凹征，听诊可闻及喘鸣。严重者逐渐筋疲力尽，意识丧失，出现缺氧昏迷直至呼吸停止。把耳朵贴近病人的脸部，可大体检查病人的气体交换是否充足。同时，观察胸廓的呼吸运动是否正常。气管、支气管内积存大量分泌物或血液，堵塞气管，不能进行通气，造成全身性缺氧致死。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗治疗原则：去除气管梗阻物，恢复气道通畅，预防并发症发生。1.体位影响引起的气管梗阻 丧失意识的病人必须首先彻底清除口腔、鼻腔异物和分泌物，必要时须借助喉镜清洁咽喉部，保证呼吸道通畅。清醒病人如果继发于舌头下垂和下颌的肌肉松弛，则用手托起下颌，将舌头向前拉出，可暂时缓解症状。也可使用咽导气管，甚至气管插管。质地良好的气管插管可安置3天至2周，如不能拔除气管插管，尽早做气管切开术以减少颈部水肿加重梗阻。2.胸部损伤病人的气管梗阻　常见于多发性肋骨骨折，连枷胸和挫伤性肺炎的病人，一般由于呼吸道积存分泌物和血液引起。首先使用鼻气管吸引排除气管内的血液及分泌物和排除胸膜腔的积血，以保证呼吸道通畅。在严重病例，必须作气管切开，易于排除其分泌物和维持通气。创伤后胸痛尚未控制的病人因疼痛惧怕咳嗽导致呼吸道分泌物聚积也可有此并发症。在无明显气管梗阻表现时，疼痛剧烈可作肋间神经封闭，控制胸部的严重疼痛，恢复胸廓的完整性，也可防止并发症的发生。3.手术治疗 常见的有环甲膜切开术、气管切开术。颈段气管近端真正的机械性梗阻并不常见，多是合并损伤后出血，多考虑做环甲膜切开术。继发于中央神经系统受抑制后的体位性气管梗阻较常见，首先用口腔咽导气管或气管插管治疗。因在急诊条件下作气管切开术的危险性较正常条件下增加两倍，所以当病情平稳后，需要长期气管插管时才做气管切开术。急诊气管切开术适应证为：①上呼吸道真正的机械性梗阻;②继发于中央神经系统抑制的体位性气管梗阻，需长期气管插管者;③气管、支气管分泌物和血液积聚，不能用简单方法排除;④病人需要使用呼吸机超过3周时;⑤罕见情况，大量的或进行性加重的颈部皮下气肿;⑥气管、支气管小的撕裂(<1cm或<1/3环形撕裂);⑦创伤性支气管食管瘘。(二)预后"}, "预后": {"描述": "无"}}