{"常见并发症": {"描述": "气管食管瘘和纵隔炎 气管损伤合并食管撕裂时，可并发气管食管瘘，重者可引起纵隔炎，其后果严重。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因 气管闭合性损伤不多见，导致其损伤的原因有3种情况：1.直接的钝力打击颈部或猛烈的暴力撞击胸部所引致。2.头部后仰时，气管遭受直接挫伤及强力牵拉。3.声门关闭时，胸腔或气管内压力剧升，引起气管破裂。(二)发病机制直接的钝力打击颈部或猛烈的暴力撞击胸部时，有弹性的胸部将气管挤压于坚硬的颈椎上，使气管在后部撕裂或软骨环碎裂。受伤时若头部后仰，颈部气管向前突出，气管易遭受直接挫伤及强力牵拉伤。特别是在受伤时患者呈恐怖状态，声门紧闭，胸部遭受强烈挤压，气管、支气管内气压明显增高，易发生气管破裂。有人报道激烈的真性克鲁布样咳嗽或喉部异物所致痉挛性咳嗽，也可发生气管破裂。气管内插管麻醉，因气囊压力过高或高压输氧，气管内压力剧升，也可引起气管破裂。"}, "概述": {"概述": "气管闭合性损伤(closed injury of trachea)不多见，因为气管前方有下颌骨及胸骨，后方有脊柱的保护。颈部气管的上端较表浅，下端居于胸骨上切迹的深处，表面还盖有皮肤及颈部肌肉。又由于气管本身的活动性，软骨环的弹性和软骨的空腔支架结构，亦使其不易受到外伤。但如气管一旦遭受挫伤，则将危及生命，或形成气管狭窄，影响呼吸功能。"}, "诊断": {"症状": "与喉钝挫伤相似，但有主次。1.咳嗽及咯血 由于黏膜或软骨环撕裂，血液流入气管，引起刺激性咳嗽。损伤较重者，阵发性咳出带泡沫的血痰。有时口腔及咽部看不见血液，但支气管镜检查在气管内可以见到血液。2.皮下气肿 为一重要体征。气肿可以是局限的、非进行性的，或经数小时之后发展迅速。颈部气肿可向上下扩展，严重者可以波及全身。3.呼吸困难与发绀 严重的气管破裂，除并发皮下气肿外，尚有纵隔气肿，张力性气胸。表现为呼吸困难、缺氧、发绀。若气管环间撕脱与分离，呼吸道阻塞更重，可发生窒息。4.气管创伤处疼痛与压痛  1.病史 有颈部挫伤或胸部挤压伤病史。2.临床表现 若在气管部位有疼痛与压痛，咳泡沫血痰，皮下气肿，呼吸困难，应高度怀疑有气管挫伤。3.辅助检查诊断。", "诊断": "1.支气管镜检查 患者情况允许时可行支气管镜检查，对明确损伤部位及程度有帮助。2.X线摄片 临床症状出现之前，X线检查可以发现轻微气肿，应继续观察其发展。3.CT扫描 可示气管软骨环损伤情况。"}, "治疗": {"描述": "处理原则是立即恢复和维持呼吸道通畅，早期行气管修补术，防止气管狭窄形成。1.颈部气管小撕裂 应立即行气管切开术，气管套管的长度必须达到撕裂伤处的下方。气管切开后小撕裂可以很快愈合，如撕裂较长，应予以缝合。一般在术后1周可以安全拔除气管套管。2.颈部气管大撕裂伤或断离 应急送手术室作颈部切口，缓解皮下气肿，探查气管的损伤部位，在损伤以下行低位气管切开术，立即修补气管，缝合伤口。如气管已完全分离，气管可向上下退缩，须将缩进胸腔的气管游离松解向上提起，行气管对端吻合术。一般认为气管严重损伤在3cm以内，可以切除重度破坏的软骨环3～4个，充分游离，行断端吻合术，可以完全恢复功能。作吻合术时，注意将气管断端边缘略向腔外转折，进行无张力的间断、外翻缝合。在气管对端吻合处的下方，行低位气管切开术。3.胸部气管撕裂 应立即解除呼吸道阻塞，最有效的方法为迅速插入支气管镜，检查损伤部位，进行开胸术，修补气管、支气管损伤。如有多发性创伤，不能即作开胸术者，可行低位气管切开术，插入较长的套管，以解除阻塞。如为广泛而严重的支气管损伤，特别是合并胸腔其他结构的挫伤，有时气管内插管或气管切开术还不能使呼吸道通畅，必须采用呼吸机提供足够的氧气交换，有利于胸腔内气管复杂损伤及其他器官损伤修补手术的进行。"}, "预后": {"描述": "气管撕裂伤或断离如不及时处理，严重者可立即死于呼吸道阻塞或胸腔重要器官功能衰竭，如纵隔气肿、气胸、心包空气填塞等。晚期后果为气管狭窄。轻度者可进行扩张治疗;重度者需进行狭窄部切除及气管成形术。"}}