{"常见并发症": {"描述": "主要有呼吸道阻塞、窒息、肺部和纵隔感染等。气管前间隙感染易向咽后间隙扩散。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因1.外伤 包括异物、鱼肉骨和内腔镜检查时器械损伤等所致喉咽部或颈段食管前壁穿破。2.甲状腺炎症的直接蔓延 较少见，急性甲状腺炎患者可发生甲状腺脓肿和气管前脓肿。但在抗生素广泛应用以后，由甲状腺炎症所引起者已属罕见。"}, "概述": {"概述": "气管前间隙位于气管前筋膜与气管之间，向下可达上纵隔。临床感染少见，主要继发于喉咽、食管的损伤和甲状腺炎症。初起因喉头轻度水肿而声嘶，程度加重时则可有吞咽困难和呼吸困难等。使用足量有效抗生素，辅助局部物理治疗有助于炎症控制。脓肿形成应切开引流。"}, "诊断": {"症状": "喉咽部及喉部炎症水肿所引起的症状，当视其部位及程度不同而异。最初，患者因轻度喉头水肿而出现声嘶、发声不清或呈喉音(这是最早出现的症状)，随着炎症水肿的范围扩大和程度加重，则可出现不同程度的吞咽困难和呼吸困难，严重者可发生窒息。颈部检查可发现患侧颈上部前方舌骨区及其附近有不同程度的肿胀、压痛或出现炎性肿块。如为器械损伤所引起，常可发现颈前有积气征象。如出现凹陷性水肿，应警惕有脓肿形成，但很少出现波动感。患者可有发热、食欲减退、乏力等全身症状。1.病史 有喉咽部外伤史或甲状腺炎病史。2.临床表现 喉咽部充血、肿胀、疼痛和触痛，声嘶。有全身中毒症状。3.喉镜检查符合气管前间隙感染表现。", "诊断": "气管前间隙感染的检查化验外周血象示白细胞计数增高。喉镜检查，可见患侧喉咽、喉部充血、水肿，可累及会厌、杓状软骨区等部位，最后累及室带、喉室和声带。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗1.基本原则 注射足量有效抗生素、局部理疗及对症治疗。2.切开引流 如有明显呼吸困难，或颈部一侧出现炎性肿块或凹陷性水肿，应及时进行引流手术。脓肿局限肿胀明显者，可在局麻下直接行脓肿切开引流术。如感染广泛或未局限，则需行Dean手术：自患侧胸锁乳突肌前缘开始，向内侧在水肿、压痛最明显处作一横形切口(或沿胸锁乳突肌前缘作一斜形切口)，依次切开颈部各层组织，分出颈总动脉鞘，连同胸锁乳突肌一并牵向侧方。寻找喉、气管、食管并牵向内侧，经穿刺证实脓肿后，用血管钳开放脓腔，排脓后，沿脏器轴向放置引流。 对因器械损伤，破口较大而有明显漏气者，应予禁食及行胃造口手术供给营养。"}, "预后": {"描述": "无"}}