{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。"}, "概述": {"概述": "气球状细胞痣(balloon cell nevus)由组织学特征命名。多发生于30岁以下青年，直径很少超过5mm。只有当气球状细胞占黑色素细胞的绝大部分甚至全部时，才称为气球状细胞痣。"}, "诊断": {"症状": "1.极少见，多发生于30岁以下青年，但也可见于中老年人。2.损害为单个淡棕色、稍隆起的丘疹，质软，直径很少超过5mm。常发生于头、颈、躯干、上肢和足部。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "气球状细胞痣的检查化验组织病理：为皮内痣和复合痣，内有所谓“气球状细胞”，系痣细胞内黑素体进行性增大，空泡变性所致。细胞较痣细胞大，直径20～40μm，胞质呈空泡状或细颗粒状，对脂质、糖原或黏多糖染色均呈阴性反应。胞核一致，小而圆，常位于细胞中央。只有当气球状细胞占黑色素细胞的绝大部分甚至全部时，才称为气球状细胞痣。其在真皮内排列大小不等，在表皮内可单个散在或排列成簇。痣细胞一股为于病变周边，也可与气球状细胞混杂在一起，并可见两种细胞间过渡形式。免疫组化：1.气球状细胞黑色素瘤 瘤细胞明显不典型，核有丝分裂象多见。2.透明细胞肿瘤 气球状细胞痣的气球状细胞对S-100蛋白染色呈阳性反应。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗一般不会恶变。除美观需要外，一般不必治疗。(二)预后"}, "预后": {"描述": "无"}}