{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、最好不要给五岁以下儿童吃瓜子、花生、豆类等食物。吃西瓜时可先去掉瓜子。进食避免谈笑、哭闹或打骂小儿。要改掉边走边玩边进食的不良习惯，以免一旦跌交后啼哭，将口中食物吸入下呼吸道。要细心照看小儿，教育年龄稍大的儿童，勿给幼儿喂吃瓜子、花生、豆类等食物。也要提防小儿自己拿取上述食物。2、教育儿童不要把小玩具放在口中，发现儿童口中含有东西时要及时设法取出。但切不可强行夺取，以免哭闹后吸入。3、成年人应改掉工作时把针、钉等物咬在嘴里的习惯，以防发生意外。对于昏迷或全麻后未清醒的病人，要细心护理：预先取下已摇动的假牙，呕吐时，头应转向一侧，以免呕吐物吸入下呼吸道。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "呼气末期于气管处可听到异物冲击气管壁和声门下区的拍击声，是气管异物的症状之一，异物刚吸入，以呛咳为主。以后，活动性异物随气流移动，可引起阵发性咳嗽及呼吸困难。"}, "诊断": {"诊断": "由于呼吸道异物多为儿童，吸入异物时，家属或未目睹，儿童又不能自诉经过。可问不出异物吸入病史，患儿多因有喘鸣声就诊，而被误诊为“哮喘性支气管炎”，或因阵发性呛咳而误诊为“百日咳”，或因长期呼吸道感染，误诊“肺炎”、“支气管扩张”症等。故对儿童肺部有局部性的病变，长期不愈或时好时犯者，所谓“三不像”症状，即既不象肺结核，又不象典型的支气管肺炎，更不象其他肺部疾病，凡遇此情况，均应考虑呼吸道异物的可能，应予以重视，作细致的体格检查及X线检查是诊断异物的重要手段。异物进入下呼吸道的当时有剧烈咳嗽，以后常有或长或短的无症状期，故易于误诊。由于异物性质、存留部位及形状不同，症状也各异，现分述如下：(一)喉异物异物入喉时，立即发生呛咳、气急、反射性喉痉挛，而引起吸气性呼吸困难及喘鸣，若异物停留于喉上口，则有声音嘶哑或吞咽困难。稍大异物若阻塞于声门可立即窒息致死。(二)气管异物异物刚吸入，其症状与喉异物相似，以呛咳为主。以后，活动性异物随气流移动，可引起阵发性咳嗽及呼吸困难，在呼气末期于气管处可听到异物冲击气管壁和声门下区的拍击声。并在甲状软骨下可触及异物撞击震动感。由于气管腔被异物所占，或声门下水肿而狭小，致呼吸困难，并可引起喘鸣。(三)支气管异物早期症状与气管异物相似。由于不同种类异物可以出现不同症状。植物性异物，如花生米、豆类，因含有游离脂酸、油酸，对粘膜刺激较大，常出现高热、咳嗽、咯脓痰等急性支气管炎症状。若为金属异物，对局部刺激较小，如不发生阻塞，可存留在支气管中数月而无症状。以后，由于异物嵌顿于支气管而造成不同程度阻塞而出现不同症状。1.支气管不完全阻塞，吸气时气管扩大，空气可进入，呼气时因支气管缩小，呼出气少，终致阻塞处远端气体不断增加，形成阻塞性肺气肿。检查时可发现：①呼吸时患侧胸部运动受限制;②患侧呼吸音减低、语颤减弱、叩诊呈鼓音;③X线透视检查可见心脏和纵隔向健侧移位，横膈平坦不支。在呼吸活动时可见心脏及纵隔摆动，即呼气终末时，心脏及纵隔移向健侧。吸气时，由于健侧压力增加，心脏及纵隔再移向正中，可用此现象和阻塞性肺不张相鉴别。2.支气管完全阻塞，呼气、吸气时空气均无法通过，则阻塞处远端空气逐渐被肺吸收，终于形成阻塞性肺不张。检查时可发现患侧呼吸运动受限制，患侧胸部平坦，呼吸音减弱或完全消失，语颤减弱，患侧叩诊呈浊音。X线透视可见心脏及纵隔向患侧移位，不随呼吸而移动，患侧横膈上升，肋间隙缩小，肺阴影较密实。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}