{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "最理想的预防方法是选择新的含氟量适宜的水源，或分别应用活性矾土（Al2O3） 或活性骨炭以去除水源中过量的氟，但后者费用昂贵，难以推广。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "饮水高氟区。1931年Churchill首先肯定水中氟含量过高是本症的病因。同年smith用氟化物作大鼠实验，证明氟含量过高可产生此症。一般认为水中含氟量以1ppm（1mg/L）为宜，该浓度能有效防龋，又不致发生氟牙症。但个体因素及其它生活条件，对氟的感受性也有一定差异。饮用水是摄入氟的一个最大来源，水氟摄入是按：①人的年龄；②气候条件；以及③饮食习惯而综合决定的。水氟的最适浓度主要又取决于当地的年平均最高气温，美国为0.7～1.2ppm；广州约为0.7ppm。我国地域辽阔，南北气温相差甚大，因此不能只有一个适宜浓度。故我国现行水质标准氟浓度为0.5～1ppm应是适宜的。食物中氟化物的吸收，取决于食物中无机氟化物的溶解度，以及钙的含量。如果加入钙的化合物，则氟的吸收就显著减少。动物实验证实：充分的维生素A、D和适量的钙、磷，可减轻氟对机体的损害。这说明含氟量过高，并不是造成氟牙症的唯一原因，因为水中含氟量稍高的地区，也不是人人皆罹患此症。另外，能否发生氟牙症还取决于过多氟进入人体的进机。氟主要损害釉质发育期牙胚的造釉细胞，因此，过多的氟只有在牙齿发育矿化期进入机体，才能发生氟牙症。若在6、7岁前，长期居住在饮水中氟含量高的流行区，即使日后迁往他处，也不能避免以后萌出的恒牙受累；反之，如7岁后才迁入高氟区者，则不出现氟牙症。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n"}, "诊断": {"症状": "牙齿变色情况，实质缺损。　　", "检查": "1、询问在牙齿发育期间是否居住在饮水高氟区。2、检查牙面染色及缺损情况。3、病变程度分为轻症、中度症及重症。　　", "诊断": "本症主要应与釉质发育不全相鉴别。1.釉质发育不全白垩色斑的周界比较明确，而且其纹线与釉质的生长发育线相平行吻合；氟牙症为长期性的损伤，故其斑块呈散在的云雾状，周界不明确，并与生长发育线不相吻合。2.釉质发育不全可发生在单个牙或一组牙；而氟牙症发生在多数牙，尤以上颌前牙为多见。3.氟牙症患者可有在高氟区的生活史。　　"}, "治疗": {"描述": "对已形成的氟牙症可用以下方法处理：1.脱色法 亦称磨除加酸蚀法。适用于无实质性缺损的氟牙症，具体步骤如下：（1）洁治患牙。（2）选择精细的尖形金钢石牙钻，边磨削边滴水，在保持湿润条件下均匀磨除染色层约0.1～0.2mm。注意牙齿外形，不宜在着色斑块区加深而留下凹痕。有条件时可用气涡轮机。金钢石牙钻粒度越细越好，以减少牙面粗糙度。（3）患牙隔湿，龈缘涂凡士林。（4）在杯状小碟内配制脱色液，用不锈钢针搅匀备用。（5）用浸有上述脱色液的小棉球或棉签涂抹着色部位5～10分钟，流水冲洗干净。（6）用浮石粉磨光牙齿。由于氟牙症色素位置表浅，而且又属外源性染色——为锰或铁的化合物，故用磨除色素加酸蚀、漂白法效果良好。虽然表层损失约50～150μm，但釉质损失后，露出的脱矿表面可自然再矿化。2.可见光复合树脂修复 适用于有实质性缺损的氟牙症。具体肯骤如下：（1）应磨去唇侧着色或疏松的釉质，厚度一般在0.3～0.5mm。（2）酸蚀刻牙齿：在防湿条件下，以专用小毛刷蘸35%～50%磷酸均匀涂擦牙面1分钟。酸蚀刻时间不宜过长，否则形成一层难溶的反应物；况且过长时间的酸蚀刻，可严重破坏釉质正常结构，并不增加固位。应注意：酸处理剂不可流入龈沟。酸蚀刻后要用蒸馏水或流水反复冲洗，洗净酸液和钙盐碎屑；在此过程中患者切勿漱口，最后再用不含油雾的压缩空气吹于牙面，牙面此时呈白垩色或灰白色。（3）涂粘结剂：用白色小毛刷蘸粘结剂涂于酸蚀刻后的牙面上，用气枪轻吹，使之均匀，且不宜厚，否则，体积收缩，热膨胀系数大，机械性能低，反可造成粘结失败。以可见光照射20秒后，可使粘结剂初步固化。（4）修复：根据患者年龄、面色和邻牙颜色等选定材料，在自然光下比色；取适当的复合树脂，以专用白色塑料雕刻工具，推压在所需部位。推压的复合树脂不能有气泡。修整邻接关系、龈边缘与唇侧解剖外形。待塑形满意后，根据材料的厚度和颜色类别，用可见光照射40～60秒使之固化。导光棒尖端与材料的距离愈近愈好，一般不要超过2mm。（5）修整抛光：要注意唇面的形态和咬合关系。消除早接触，去除龈缘多余材料，可使用锥形金刚石牙钻麻削或软形金钢砂片作修整。金钢石牙钻和麻光片有粗细之分，一般修整抛光的顺序是：粗修→细修→精修→细抛光→精抛光。市场上复合树脂种类很多，其性能和方法亦有差异，术者使用前应仔细阅读各厂的产品说明书，然后按规定使用，这样才能得到良好的效果。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}