{"常见并发症": {"描述": "并可发生椎体外系症状如震颤肌肉强直不自主运动牙关紧闭吞咽困难斜颈眼旋转等小儿以强直和不能安静为主还可出现面神经麻痹发音困难和口吃眼眶周围肌肉痉挛甚至角弓反张状态少数引起眼部损害导致视力减退甚至失明尿内氯丙嗪试验阳性"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.注意严格掌握适应症和用药剂量，长期用药应注意其副作用和毒性反应。2.对心、肝、肾功能不全及中枢神经系统明显抑制的患者应禁用或慎用。3.精神病患者用药应由病人家属或医务人员按照每次用量给药，看其服用。4.与全身麻醉药（包括酒精）、抗胆碱能药物（如阿托品）、解热镇痛药、降压药、抗震颤药（如左旋多巴）等药合用必须慎重。5.在使用胰岛素、降糖灵、磺酰脲类等药物时，勿同时使用氯丙嗪类药物，以免引起黄疸及肝功能异常。氯丙嗪类中毒的西医治疗安置病人平卧，以防发生体位性低血压。如内服大剂量药物，在6小时内均须应用1∶5000高锰酸钾溶液或微温水洗胃。因此类药物是强力止吐剂，引吐常常失败。洗胃后注入硫酸钠导泻。静脉输液可以促进毒物排泄，维持体液平衡，防治休克，但输液量不可过多，避免发生心力衰竭和肺水肿。血压降低时，应使病人平卧及按摩四肢，输入血浆或右旋醣酐，尽量不用血管加压药，必需时，选用多巴胺、间羟胺、去甲肾上腺素。忌用盐酸肾上腺素、麻黄碱。出现肌肉震颤等椎体外系症状时，可用苯海拉明，每次～2mg/kg缓慢静脉注射，几分钟内症状即减轻。若无效果，5～10分钟后可重复一次，以后每6小时一次，注射或口服，共24～48小时。氢溴酸东莨菪碱对本类药物引起的类帕金森氏综合征亦有效果。如有惊厥出现，可用速效巴比妥类药物及水合氯醛等。呼吸抑制或昏迷时，酌情选用适量安钠咖、尼可刹米、山梗菜硷、利他林等，但须避免剂量过大或频繁应用而引起惊厥。纳络酮疗效甚高，除极少数过敏者外，无禁忌证，故可优先选用。出现黄疸、肝肿大或过敏性皮炎时，给予肾上腺皮质激素，同时进行保护肝、肾等治疗。严重中毒病人可施行血液透析或腹膜透析。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "过量误服、治疗时长期应用较大剂量、某些对本类药物过敏病人等，均可引起中毒，由于氯丙嗪是突触后多巴胺受体阻断剂。"}, "概述": {"概述": "氯丙嗪（chlorpromazine）类药物为酚噻嗪的衍生物，目前常用者有氯丙嗪（冬眠灵）、乙酰普马嗪、异丙嗪、奋乃静、三氟拉嗪等，氯丙嗪类中毒多由于用药过量或小儿自取多量误服所致。偶因应用治疗剂量发生过敏反应。"}, "诊断": {"症状": "误用较大剂量时，病儿出现头晕、嗜睡、表情淡漠、软弱，有时引起精神失常，乱语乱动；还可发生流涎、恶心、呕吐、腹痛、腹胀、黄疸、肝肿大等。过大剂量所致的急性中毒常发生心悸、四肢发冷、血压下降，甚至休克，患儿呼吸困难，瞳孔缩小，昏迷和反射消失。尿中可出现蛋白，红、白细胞及管型。长期应用大剂量可致粒细胞减少、血小板减少、溶血性贫血等，甚至发生再生障碍性贫血。偶有因用治疗剂量而出现黄疸、肝及淋巴结肿大、哮喘、皮疹、紫癜、粒细胞减少、发热等。并可发生椎体外系症状，如震颤、肌肉强直、不自主运动、牙关紧闭、吞咽困难、斜颈、眼旋转等。小儿以强直和不能安静为主，还可出现面神经麻痹，发音困难和口吃，眼眶周围肌肉痉挛，甚至角弓反张状态。少数引起眼部损害，导致视力减退，甚至失明。尿内氯丙嗪试验阳性。", "诊断": "氯丙嗪类中毒的检查化验可进行尿液氯丙嗪定性试验、尿常规及尿三胆、血常规(必要时可作骨髓涂片检查)、血化学(糖、胆固醇测定)和肝功能检查。氯丙嗪类中毒的鉴别诊断昏迷、呼吸抑制、针尖样瞳孔有时需与有机磷中毒、氨基甲酸酯类中毒等鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}