{"常见并发症": {"描述": "严重者可发生昏迷、休克、呼吸抑制及心搏骤停。 因本品能通过胎盘进入胎儿体内，致使胎儿耳聋及畸形，故孕妇禁用"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意严格掌握适应症和用药剂量长期用药应注意其副作用和毒性反应。氯喹中毒的西医治疗应用治疗剂量发生的一般毒性反应，停药后逐渐恢复。呕吐严重者适当补液并用止吐剂，不自主运动可用安定、氯丙嗪等。口服过量时，立即催吐、洗胃（可用2％碳酸氢钠或1：5000高锰酸钾溶液）和导泻，静脉输液促进毒物排泄，并用维生素C，必要时加甘露醇和速尿。口服氯化铵亦可酸化尿液，促进氯喹排泄。重症中毒可用二巯基丙醇，每次～3mg/kg，肌注一日～6次，持续3日，以后每12小时注射1次，持续10天。如发生心脏传导阻滞、血压降低时，可用异丙肾上腺素加入葡萄糖溶液内缓慢静注，至心搏有力，心率接近正常，血压回升时，改用静滴维持，根据心率和血压情况，调整滴速。目前大多认为应用阿托品效果较好，因既可对抗氯喹对心脏的抑制，改善心脏传导功能，又可减少腺体分泌，缓解平滑肌痉挛。如已发生心室颤动或心搏骤停，治疗方法见危重情况急救处理篇。其他为对症处理。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "过量服用氯喹药物引起中毒症状。"}, "概述": {"概述": "氯喹中毒（chloroquine poisoning）多因口服剂量过大或长期用药所致。服药超过规定剂量3倍以上则可引起重症中毒，偶有应用治疗剂量而发生严重毒性反应。注射用药的毒性反应较大，静注速度过快可致突然死亡。原有心肌病变，肝、肾功能不良，缺钾，体虚，以及应用洋地黄时均易引起中毒。"}, "诊断": {"症状": "应用一般治疗剂量的副作用：可有恶心、呕吐、口腔及上腹部烧灼感、头痛、头晕、耳鸣、视力障碍、皮肤瘙痒、紫癜、皮疹等，偶有不自主运动、心室颤动。误用大量发生中毒时，尚可有呼吸和脉搏加快，血压下降、嗜睡、昏迷、惊厥、心律失常，甚至发生阿-斯综合症（此种情况偶亦见于应用一般治疗剂量时），导致心脏骤停，或因呼吸衰竭致死。此外，葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏病儿应用氯喹后可发生溶血而致急性肾功能衰竭。长期用药可引起视网膜病，出现视觉障碍如视物模糊、复视、畏光、甚至失明，并可发生耳鸣、耳聋等。其他尚有皮疹、皮炎、紫癜、脱毛、色素沉着或毛发变白，白细胞、粒细胞、血小板或全血细胞减少，中毒性精神病；少数病例发生肌无力、眼睑下垂、咀嚼及吞咽困难。", "诊断": "氯喹中毒的检查化验生化检查：可发生粒性白细胞及血小板减少心电图：可有T波平坦，Q-T间期延长或S-T段升高。放射检查脑电图氯喹中毒的鉴别诊断与其他抗疟疾药物中毒相鉴别包括奎宁、乙胺嘧啶中毒奎宁中毒累及胃肠道神经系统心血管系统皮肤等，并对多种酶的活性有阻抑作用，听觉和视觉障碍，比较明显临床表现主要是头痛、眩晕、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、出汗、视觉障碍：如视物模糊、色觉混乱、畏光、复视夜盲、瞳孔散大、失明、听觉障碍：如耳鸣幻听、听力减退等，或有皮肤发红皮疹瘙痒，哮喘、血管神经性水肿，偶见过敏性休克。乙胺嘧啶中毒，临床表现服药后般1／2-6小时出现中毒症状，恶心、呕吐、胃部烧约感、腹痛、口渴、头晕、头痛、烦躁不安、视力模糊、心悸、严重中毒病例可有高热、呼吸急促、惊厥、瞳孔散大、迅速昏迷并可发生呼吸循环衰竭 。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}