{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "氯气是很重要的工业原料，很多化学物质成分中均含有氯，如：饮用水消毒常用的消毒剂、某些药物、化学纤维或塑料等都需要氯做原料。不管你的身体多么强壮，吸入过量氯气都会引起呼吸道损伤，严重时会引起急性肺水肿，抢救不当可能会造成窒息死亡。但氯气的危害也应该是可以预防的。国内外因氯气引起的中毒事件主要都是由于以下原因：（一）违章操作；（二）设备维修更新不及时；（三）氯气的生产、储存、运输、使用环节没有遵守安全操作规程；（四）人为破坏。以上任何环节的任何疏漏都可能引起重大事故。反之，若能严格按规定办事，正规操作，定期检修，按时更新设备零件，不隐瞒事故隐患，氯气中毒事件是完全可以避免的。氯所中毒的预防要注意：1、加强安全教育，健全操作规程，定期检查生产设备，防止跑、冒、滴、漏，加强通风。2、更应注意运输过程中的安全和个人防护等。3、把好就业前体检关，凡有气管和心肺疾病健康搜索不宜从事此类作业。　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病理": "吸入性急性氯气中毒后，呼吸道、肺脏和机体将发生一系列病理变化. 呼吸道黏膜水肿伴弥漫渗出，严重的2~24 h后气道黏膜组织坏死脱落，分泌物和坏死组织可使气管支气管阻塞。肺毛细血管壁通透性增加，肺毛细血管静水压升高导致肺泡性、肺间质性肺水肿. 肺泡壁通透性增强，肺泡表面活性生成减少，肺泡表面\n\n\n\n氯气中毒\n\n张力增高致肺不张. 由于气道阻力增高，弥漫功能障碍，通气换气功能降低，出现低氧血征，高碳酸血征，ARDS，呼吸功能衰竭，心律失常，心功能衰竭等。　　"}, "概述": {"概述": "氯气中毒是在工作过程中，短期内吸入较大量氯气所致的以急性呼吸系统损害为主的全身性疾病。氯气是黄绿色的刺激性气体，其比重为空气的2.5倍，引起呼吸道的严重损伤，对眼睛黏膜和皮肤有高度刺激性。在化学和塑料工业中得到广泛应用，造纸和纺织业用其作漂白剂，液态氯广泛用于日常生活消毒和清洁剂。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "基本治疗⑴一般处理：立即将患者撤离现场，送至新鲜空气处，如眼部或皮肤污染，立即用清水或生理盐水彻底冲洗，给予0.5％可的松眼药水及抗生素眼药水；皮肤酸灼伤用2％～3％碳酸氢钠溶液湿敷。接触一定量氯气的患者应留在医院观察，监护内容包括呼吸、脉搏、血压变化，争取早期作血气分析及动态胸部X线拍片观察。⑵纠正缺氧：给予氧气吸入并保持呼吸道通畅。⑶防治肺水肿：①雾化吸入中和剂，如局部吸入5％碳酸氢钠。②合理应用糖皮质激素。门诊预防治疗时，可给予地塞米松肌注或强的松口服，维持1～2天。住院病人可依病情给予地塞米松20～60mg，静脉注射或滴注。　　肺水肿治疗⑴吸氧：吸氧是治疗肺水肿、改善缺氧状态的重要措施之一。吸氧时要注意使血氧分压维持在80mgHg左右，又要避免高浓度氧的毒性。⑵雾化吸入：可用庆大霉素8～16万u、地塞米松5mg、氨茶碱0.25g、5%碳酸氢钠20ml，加入0.9%生理盐水至50ml，每4小时雾化吸入一次，每次～15ml。⑶降低肺毛细血管通透性：早期、足量、短程应用肾上腺糖皮质激素是治疗肺水肿的关键。在第一天轻度肺水肿可静注或静滴地塞米松10～20mg或氢化可的松200～400mg，中度肺水肿地塞米松20～30mg或氢化可的松400～600mg，重度肺水肿，地塞米松可用30～50mg或氢化可的松600～1000mg，以后按病情酌情减量。糖皮质激素通常使用2～5天，但重度氯气中毒可在密切观察下应用一段时间，根据病情而定。⑷解痉消泡、保持呼吸道通畅：可用氨茶碱0.25g加入10％葡萄糖液20ml静脉注射；肺水肿大量泡沫阻塞气道时可雾化吸入消泡净（二甲基硅油）。⑸血管扩张剂：有报道用血管扩张剂抢救中毒性肺水肿获得良好效果，可试用硝普钠、消心痛、酚妥拉明、山莨菪碱等。⑹并发症的治疗：中毒性肺水肿时易并发肺部感染，必须早期、足量、联用抗生素治疗；肺水肿时常有酸中毒，使用人工呼吸器或过度通气可发生呼吸性碱中毒，应预防和及时处理酸碱平衡失常。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}