{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "脂溢性皮炎的预防常识、护理保养及注意事项　　1、脂溢性皮炎禁饮酒：因脂溢性皮炎的发生与消化功能失常，食糖、脂肪过多，及食刺激性食物有关，所以脂溢性皮炎患者一定不要吃辛辣刺激性的食物。2.脂溢性皮炎中医治疗：溢脂宁 对潮红、渗液、油性和干性结皮炎可以清热、凉血、解毒、利尿为治则，用龙胆泻肝汤加减效果显著。仅有痒而无渗出时，以养血、润燥、祛风、清热为治则。用祛风换肌散和溢脂宁加减。3、值得注意的是要吃富含维生素的食物，尤其是维生素A的食物要适量多吃，猪肝、胡萝卜、蛋黄等，以纠正毛囊皮脂角化异常，防止毛囊堵塞。4、膳食中要注意控制脂肪量，脂肪不宜过多，否则会加重症状，每天供给总膳食脂肪量应在50克左右。可适当给予高蛋白饮食，因为蛋白质有利于保持正常皮肤角化代谢和毛囊正常畅通。还应注意少吃甜食，因为含糖较多的饮食可促使脂肪异生后产生更多的脂肪。护理保养：脂溢性皮炎好发于皮脂腺较多的部位，如头皮、面部、背部、腋部、会阴等，重者可泛发全身。其主要症状是皮肤上出现略带黄色的轻度红斑，伴细腻性鲜屑和结痂，皮肤有搔痒感。发生于头皮长期不愈可导致头发脱落稀疏，称为脂溢性脱发。脂溢性皮炎采用饮食调治疗效较好。(1)宜食入富含维生素A、B2、B6、E的食物：因维生素A、B2、B6对脂肪的分泌有调节和抑制作用。维生素E有促进皮肤血液循环、改善皮脂腺功能的作用。富含上述维生素的食物有动物肝、胡萝卜、南瓜、土豆、卷心菜、芝麻油、菜子油等。(2)忌食辛辣刺激性食物：因刺激性食物可影响机体内分泌，从而造成皮肤刺痒，影响治疗。辛辣刺激性食物有辣椒、胡椒面、芥末、生葱、生蒜、白酒等。(3)忌食油腻食物：油腻食物主要是指油脂类。这类食物摄入过多会促进皮脂腺的分泌，使病情加重。同时，还要注意少吃甜食和咸食，以利于皮肤的康复。此外，患者在洗脸洗头时，最好不用肥皂，更不要用热水烫洗止痒。因为皮脂溢出主要是皮脂腺功能亢进，常用热水、肥皂洗去皮脂，由于刺激作用，会使皮脂腺更为活跃，加重皮脂溢出。注意事项：总概：脂溢性皮炎患者应注意生活规律，睡眠充足，限制多脂及多糖饮食，忌饮酒和辛辣刺激性食物，少用热水肥皂洗头，避免诸如篦头发等各种机械性刺激。1、要保持生活规律和充足睡眠精神要愉快，按时服药。2、勤洗头一般3-5天洗一次，宜用硫磺软皂，禁烫洗和搔抓3、调节胃肠功能保持大便通畅，可适量番泻叶泡水代茶饮。4、急性期要避免风吹日晒不要用强刺激性药物。5、多吃水果、蔬菜，限制油脂及糖的摄入，忌吃辛辣、油炸、熏烤制品，应忌饮酒;6、生活要有规律，睡眠要充足，保持大便通畅;7、避免搔抓，消除精神紧张;8、洗脸、洗头时，不要用刺激性强的肥皂擦洗，最好用弱性洗面皂洗脸。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "是由各种因素引起的全身泛发的红色斑块。可见于脂溢性皮炎，好发于皮脂腺分布较多部位，如头、面、耳后、腋窝、胸前、肩胛间、腹股沟、会阴等处，也可泛发全身。初发皮疹为红色丘疹或斑片，互相融合，上面覆有油腻状鳞屑或黄痂。"}, "诊断": {"诊断": "脂溢性皮炎与相似疾病的鉴别1.头面部银屑病。损害分散成片状，境界分明，鳞屑很厚，触之高低不平，头发不脱落，短发聚集而成束状，重者损害可连成大片，扩展至前发际处，侵及前额数厘米。刮去鳞屑有薄膜现象(即将鳞屑刮除，其下为一红色发亮的薄膜)及出血现象(即轻刮薄膜可出现散在小出血点)，薄膜现象和出血现象是银屑病损害的重要特征。2.玫瑰糠疹。好发于颈、躯干、四肢近端，呈椭圆形斑疹，中央略带黄色，边缘微高隆起，呈淡红色，上附白色糠秕样鳞屑。初起为单个损害，称为母斑;母斑渐大，直径可达2～5cm或更大，有时可有2～3个母斑同时出现，1～2月后陆续出现较小的红斑，发生于躯干处，皮疹长轴与皮纹一致，一般4～6周可自行消退，不复发。3.体癣。损害边缘隆起而狭窄。境界清楚，有中央痊愈向周围扩展的环状损害。瘙痒明显，患者往往有手足甲癣的病史。4.红斑性天疱疮。主要分布于面、颈、胸背正中部。开始在面部有对称形红斑，上覆鳞屑及结痂，颈后及胸背部红斑基础上有水疱出现，破裂后形成痂皮，尼氏征阳性。(即在疱顶施加压力，即可见疱液向周围表皮内渗透;牵拉疱壁之残壁，引起周围表皮进一步剥脱;更为重要的是外观正常的皮肤也一擦即破)。5.酒渣样皮炎。不累及头皮部位。眉毛及鼻唇沟不是好发部位，多有长期外涂激素制剂的用药史。脂溢性皮炎的预防常识、护理保养及注意事项　　1、脂溢性皮炎禁饮酒：因脂溢性皮炎的发生与消化功能失常，食糖、脂肪过多，及食刺激性食物有关，所以脂溢性皮炎患者一定不要吃辛辣刺激性的食物。临床表现1.典型皮损为边缘清楚的暗黄红色斑、斑片或斑丘疹，表面被覆油腻性鳞屑或痂皮。由于病变发生的部位不同，临床表现略有差别;2.皮疹好发于头皮、眉部、眼睑、鼻及两旁、耳后、颈、前胸及上背部肩胛间区、腋窝、腹股沟、脐窝等皮脂腺分布较丰富部位;3.自觉症状为不同程度的瘙痒;4.婴儿脂溢性皮炎常发生在生后第1个月，皮损多在头皮、额部、眉间及双颊部，为溢出性红色斑片，上有黄痂。5、成人一般脂溢性皮炎表现：油性也有是干性或者混合性，瘙痒。脱屑等皮肤表面症状表现，红斑较明显。诊断依据脂溢性皮炎又称脂溢性脱发，脱发常发生于脂溢皮炎之后，一般是从头顶开始。皮炎的初发症状是以毛囊口为中心的皮肤炎症，表现为小丘疹，并逐渐扩大，形成边界清楚的潮湿的油脂性鳞屑斑块，严重者，满头头皮均可覆盖有污秽的痂皮。还有一种比较干燥，满头均有灰白色糠秕状鳞屑-头皮屑。前者称湿性脂溢性皮炎，后者则称为干性脂溢性皮炎。两者都很痒，均可使毛发脱落。引起皮炎的病原菌为真菌。真菌性脂溢性皮炎，首先是皮脂分泌过多，真菌乘虚而入，使皮肤出现慢性炎症;进而引起囊炎症性系列反应，使毛发的生长、发育、代谢紊乱，毛发也就随之而稀稀拉拉地脱落了。它与秃顶那种无皮脂分泌的脱发症状迥然不同。皮脂分泌过盛与神经系统或内分泌功能失调有关，便秘与喜食刺激性食物可能是诱发因素，多食脂肪与洗头过于频繁也是原因之一。过去的僧人，患脂溢性皮炎者甚少，与其素食和神经系统不过度紧张有关。频繁洗头者，破坏了皮脂腺口的阻碍物，使皮脂分泌过多，形成了有脂肪酸的真菌温床。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}