{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因(二)发病机制其发病过程与眼睑黄斑瘤相似，主要是脂蛋白掺入巨噬细胞，然后形成泡沫细胞和巨大泡沫细胞。"}, "概述": {"概述": "泛发性扁平黄色瘤(diffuse plane xanthoma)又名泛发性黄斑瘤。它是相对较大，发生于除眼睑外，其他部位的黄斑瘤样损害。发病率低，常见于老年。"}, "诊断": {"症状": "眼睑黄斑瘤，皮黄到橙色皮损，常对称发生。为非炎症性，好发部位为面部、颈背部、上肢和躯干。血清脂和脂蛋白水平正常(正常脂质扁平黄瘤病)，泛发性扁平黄瘤也可以是高脂蛋白血症的一个症状(原发性或继发性高脂蛋白血症Ⅱa型)，但病变部位不一样，本病多见于手掌及屈曲部位。根据扁平黄色瘤泛发于面，颈背部上肢和躯干。皮损皮黄到橙色。血清脂和脂蛋白水平正常或不正常，就可考虑本病。"}, "治疗": {"描述": "首先治疗基础疾病，如高脂蛋白血症。其他如同黄斑瘤治疗原则。正常脂质黄斑瘤的部分病例，有必要考虑同时并发恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤或白血病的可能，应嘱咐病人进行适当的检查。"}, "预后": {"描述": "无"}}