{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "在饮食方面多加注意可以起到事半功倍的效果：　　不吃冰冻和很热食物、饮料，饮食的温度应适中，茶、水、汤都不宜过热。　　不要吃太多香料、酸辣及过咸的食物。饮食以清淡为主，味重会刺激胃酸分泌。　　加重刺激的东西要少吃，如大蒜、洋葱、巧克力、柑桔类水果、薄荷、西红柿等。　　少量的生姜和胡椒，可暖胃和增强胃粘膜的保护作用。　　饮食中以易消化食物为主，肉类炒煮要熟，蔬菜不要半生。　　不要喝酒和咖啡。特别是酒，对胃刺激过大，会使溃疡恶化。　　 饮食要有规律，最好每餐少吃一点，加多进餐的次数，尽量不要出现饿到肚痛的情况，如果出现饥饿的感觉，或胃不舒服，可以先吃一些点心。　　 睡觉前不吃东西。　 饭后不要吸烟，能够一直不吸烟更好。　　 睡觉时将头部或床头垫高一点。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "泛酸即是胃酸过多。胃酸可以帮助消化，但如果胃酸过多反而会伤及胃、十二指肠，甚至将粘膜、肌肉“烧破”，造成胃溃疡或十二指肠溃疡等疾病。当你吃比较酸的食物时，如梅子、醋等，就会更加刺激胃酸的分泌，这时胃酸便会渗透到已经破损的胃粘膜(溃疡)，从而刺激胃肠而发生疼痛。"}, "诊断": {"诊断": "当胃酸过多时，就会出现“咯酸水”、“烧心”、“胃部隐隐作病”等症状，严重的会降低食欲，消化不良，进而引发胃溃疡等多种形式的胃病。胃酸过少时，也会使消化作用减退，从而导致营养不良等。　　\n当胃酸过少时，医生通常可给病人服用适量的酵母片促进胃液的分泌，增进食欲；也可用服用适量的稀盐酸(0.3%左右)，调节胃液的pH到正常范围，恢复胃的正常消化功能。诊断酸相关性疾病，病人的症状非常重要。对绝大部分人来说，根据其主诉症状医生就可以确诊了。其次是胃镜检查，不仅可以取活组织检查，甄别各种类型胃病，甚至胃癌，还可以进行止血等各种治疗。对病情较为复杂，或是经过抗幽门螺杆菌、抑酸等治疗效果不明显的，还可以根据病人的情况选择24或48小时食管pH值检测、24小时胃pH值检测等，以明确诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}