{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、均衡饮食，使身体摄入足够的营养成分2、适当进行体育运动，增强机体免疫力3、如有原发病，应积极及时进行治疗4、避免接触过敏原"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "泡样水肿，是指体内水液潴留，泛溢肌肤引起头面、眼睑、四肢、腹背，甚至全身浮肿，形似泡状样。水肿是全身气化功能障碍的一种表现，与肺、脾、肾、三焦各脏腑密切相关。依据症状表现不同而分为阳水、阴水二类，常见于肾炎、肺心病、肝硬化、营养障碍及内分泌失调等疾病。"}, "诊断": {"诊断": "与疱疹相鉴别：疱疹:一是指皮肤表面出现的黄白色或半透明的小水疱,常成片出现,里面充满液体.天花水痘等都有这种症状;二是指一种皮肤病,病原体是一种病毒,多发生在上唇或面部,症状是局部先发痒,然后出现水泡状的隆起,内含透明的液体,有微痛,一两周后结痂自愈.1、仔细询问相关病史，收集相关临床资料2、密切对患者进行检查，清楚了解患者的临床症状，特别注意患者泡状水肿的情况3、适当对患者进行相关的体格检查，初步了解患者各器官的形态病变情况4、对患者进行相关的器械检查，适当进行实验室检查5、综合考虑各种检查结果，结合各种器官损伤的临床症状，最终得出相应诊断"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}