{"常见并发症": {"描述": "一般本病无特殊并发症。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "泡性眼炎是结膜上皮组织对某种内生性毒素所引起的迟发性变态反应，一般认为是对结核杆菌蛋白过敏。常发生在营养失调和有腺病体质的女性儿童和青少年，也可能是对葡萄球菌、肠道寄生虫病等过敏所致。"}, "概述": {"概述": "泡性眼炎是结膜上皮组织对某种内生性毒素所引起的迟发性变态反应，一般认为是对结核杆菌蛋白过敏。"}, "诊断": {"症状": "1、自觉症状，若仅累及结膜，只有轻度怕光、流泪、异物感；若累及角膜，则有高度怕光、流泪、眼睑痉挛，患儿常以手掩面，躲在暗处，拒绝检查。2、根据结节所在部位分为泡性结膜炎，泡性角结膜炎，泡性角膜炎，如三个部位同时或先后出现，则总称为泡性眼炎。（1）泡性结膜炎球结膜出现一个或数个灰白色结节，直径约1～3毫米，是由浆液性渗出及淋巴细胞、单核细胞和巨噬细胞所组成，结节周围呈局限性结膜充血，数日后结节顶端破溃下陷，1～2周后痊愈。（2）泡性角结膜炎上述结节出现在结膜角膜交接处，稍高于角膜，充血的球结膜血管呈扇形散开，愈后角膜缘参差不齐。（3）泡性角膜炎疱疹位于角膜上，呈灰白色、圆形、边界清楚、一个或数个、大小不等，破溃后成溃疡，伴有新生儿血管长入，愈后可留瘢痕，位于边缘的疱疹常形成浅溃疡，反复发作，渐向中央移行，并有束状血管跟随，状如慧星，称束状角膜炎（fascicular keratitis）。痊愈后留有束状薄翳，但血管可萎缩。", "诊断": "泡性眼炎的检查化验实验室检查可见分泌物中嗜酸细胞增多。泡性眼炎的鉴别诊断与流行性角结膜炎、泡性眼炎、翼状胬肉、沙眼、慢性卡他性结膜炎等鉴别"}, "治疗": {"描述": "1、局部点醋酸可的松眼液或0.1%地塞米松眼液，每日4次，或结膜下注射醋酸氢化考的松0.2～0.3毫升。晚间涂四环素可的松眼膏，或醋酸氢化考的松眼膏，必要时局部和全身联合用抗生素治疗。2、注意营养、锻炼身体、增强体质、可服核黄素、鱼肝油及钙剂等。"}, "预后": {"描述": "无"}}