{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "注意眼部卫生以防毒邪深入或病变反复定期检查眼睛对椒疮重病流泪症及将行眼部手术患者应注意检查是否患有本病以便早期发现及时治疗忌过食辛辣炙煿等有刺激性的食物特别是素患眼疾者更需注意以免脾胃蕴积湿热引发眼病及时彻底治疗沙眼睑缘炎等外眼部炎症不给细菌以可乘之机有鼻中隔偏曲下鼻甲肥大或慢性鼻炎者应尽早治疗　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "由于鼻泪管的阻塞或狭窄而引起。常见于沙眼泪道外伤鼻炎鼻中隔偏曲，鼻息肉下鼻甲肥大等阻塞鼻泪道泪液不能排出，长期滞留在泪囊内泪液中的细菌，如肺炎球菌葡萄球菌等。在此滋生刺激泪囊壁引起泪囊粘膜慢性炎症产生粘液性或脓性分泌物。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n　　"}, "诊断": {"症状": "眼睛流泪有可能是由于下眼睑皮肤松弛，眨动眼睛时，输匝肌无足够力量压迫泪囊，不能将眼泪送入鼻腔所致。不是由于泪道堵塞或泪点外翻的原因。眼睛流泪可分为冷泪和热泪两种类型∶1）.冷泪：眼睛不发红，经常流泪，迎风时更甚，眼泪清稀，如不治疗，时间久了，会使眼睛昏暗，辨不清颜色。2）.热泪：眼睛红肿疼痛，怕见光，眼泪黏浊，多与其他眼病并发。眼睛经常流泪大致有3种原因：1）．泪点外翻。下泪点离开眼球，[眼泪不能流入下泪点，因此发生流泪症状。2）．泪点狭窄或闭塞。因睑缘炎、烧伤、其他外伤或睫毛进入泪小管引起。也有先天性的症状。3）．泪小管狭窄或闭塞。多因砂眼感染后的瘢痕组织、结石或睫毛进入而发病。诊断时的典型症状：1）．迎风流泪。单眼或双眼，当气温下降或有冷风刺激时，眼泪很快流出，伴有 发 痒和眼睛发涩的感觉。2）．经常流泪。眼睛在没有刺激的情况下常常流泪，眼泪稀清，没有痛感也不红肿。在眼球的外上方有一个泪腺，平时它不断地分泌泪液，以湿润眼球表面，使角膜保持透亮，视力清楚。人们长时间患沙眼、慢性结膜炎或慢性鼻炎，就会累及鼻泪管粘膜，造成鼻泪管阻塞。泪液积聚于泪囊中，眼泪就会不断流出。如被冷风一吹，泪腺分泌会增多，所以流泪也就会更多了。中医认为，迎风流泪主要是由于肝肾阴虚，肾气不纳，外受冷风刺激所致。泪为人身五液之一，若久流泪不止，难辨物色，甚至失明。可见，迎风流泪并非小病，应及早就治。临床上采用高效浓缩纯中药有效成分，具有极强的穿透力，清肝泻火、明目止痛、活血散结，达到促进眼球内部新陈代谢、增强晶体抗氧化能力的目的，从而抑制晶体蛋白质变性的发生和发展，改善晶状体的混浊程度。为什么有些人会出现迎风流泪呢？ 我们每个人都有产生泪液的泪腺和排出泪液的泪道（包括泪小点、泪小管、泪囊和鼻泪管）。在正常情况下，由泪腺分泌的泪液，一部分被蒸发掉了，一部分便通过泪道流入鼻腔内。有些人对寒冷刺激比较敏感，当眼睛受到冷空气的刺激，泪腺分泌功能增强，便分泌出较多的泪液。同时，泪小管遇到冷风刺激，其其的括约肌发生痉挛性收缩，这样，本来就比较细的泪小管，就不能把过多的泪液马上排出去，便于工作出现了流泪现象。实际上这种现象是泪腺对寒冷刺激所产生的一种保护性生理反应，发球功能性的迎风流泪症。另外，还有少数人由于患有沙眼、慢性结膜炎、泪道炎症（例如慢性泪囊炎等）、泪小点位置异常，均可导致泪道的狭窄或阻塞，而使泪液的排出受到障碍。因此，尽管在室内也会出现流泪症状（确切地说，应称为“溢泪”），遇到寒风便更加重。对于前一种功能性的迎风流泪，可配合针灸、热敷或中药治疗，也可适当用抗生素眼药水，比如氯霉素眼药水等点眼。而由于后一种眼病所引起的溢泪，应该到医院进行详细地检查，根据医生的意见及时地治疗，除药物治疗外，有些眼病（如慢性泪囊炎）不要根据病史和症状以及具体情况而考虑进行手术治疗。比如，慢性泪囊炎病人不仅流泪，而且用手指挤压鼻根部大眼角处，还会有脓性分泌物被挤出来。其分泌物中含有大量的细菌，一旦人的眼球受到外伤或需要做眼内手术时，就容易引起感染。所以，对慢性泪囊炎在药物治疗无效时就要考虑眼科手术。　　", "诊断": "（一）溢泪，内眦部结膜充血，皮肤常有湿疹。（二）以手指挤压泪囊部，有粘液或粘脓性分泌物自泪小点流出。（三）可由于分泌物大量聚积，泪囊逐渐扩张，内眦韧带下方呈囊状隆起。　　"}, "治疗": {"描述": "  【治疗措施】1．探通与扩张：经过一个时期冲洗，待分泌物消失时方可采用，但禁用暴力，以防形成假道，使感染扩散，导致加重其阻塞程度。2．勤滴眼药：各种抗生素眼药水频滴患眼，但首先应将泪囊脓液挤压干净。3．泪道冲洗：用生理盐水或抗生素、激素或酶抑剂（如α-糜蛋白酶）冲洗。4．手术疗法：以泪囊鼻腔吻合为主，亦可作泪囊摘除。应根据情况选择其适应症。如萎缩性鼻炎、狼疮、结核、梅毒患者，泪囊周围组织炎症或筛窦化脓性炎症，恶性肿瘤，角膜炎症，内眼炎，眼外伤等应首先考虑泪囊摘除以达安全。下泪小管阻塞才鼻泪管吻合术效果差。如单纯的粘液囊肿者，应以鼻泪管吻合术为原则。另外还有穿线术。【并发症】长期之慢性泪囊炎，对眼部之安全是一严重之威胁。如角膜之感染，葡行性角膜溃疡或眼部贯通伤，内眼手术等均可引起全眼球炎，而致视功能丧失。"}, "预后": {"描述": "无"}}