{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "自身免疫性疾病尚无有效的预防方法，防止感染、感冒以及寒冷或炎热等诱发因素，是防治的重点;防治并发症也是临床医疗护理的重要内容。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "急性全自主神经失调症多见于儿童和成年，表现为广泛自主神经完全或不全麻痹症状，如视力模糊，瞳孔对光及调节反应异常，瞳孔不等大，泪液、唾液及汗液分泌减少或消失，以及尿潴留、阳痿、胃肠功能障碍(恶心、呕吐、大便秘结、腹胀或腹泻)及体温调节异常等。"}, "诊断": {"诊断": "应与Guillain-Barre综合征、糖尿病，或酒精性神经病、家族性自主神经失调症等鉴别。\n\n　　糖尿：一般指葡萄糖尿。正常人尿中有微量葡萄糖，每日尿糖含量0.7~0.52 mmo1(31-93 mg)，定性试验阴性。每日尿糖超过0.83 IIUnol门 p)时用定性试验为阳性，称糖尿。既往糖尿定性试验采用硫酸铜试剂(班氏L是根据糖类的还原作用，尿中含有葡萄糖、果糖者糖、麦芽糖、戊糖、具有还原作用的非糖物质(某些药物*均可呈阳性反应。近年采用葡萄糖氧化酶纸片法测定尿糖，对葡萄糖有特异性，但当有抗坏血酸、水杨酸盐存在时也可呈阳性。\n\n家族性自主神经失调症：家族性自主神经失调症即家族性植物神经失调综合征。是以神经功能障碍，尤其是植物神经失调为特征的一种天性疾病。病因不明，呈常染色体隐性遗传。其发病可能与体内儿茶酚胺代谢异常有关。1.本病通常急性起病，多见于儿童和成年，表现为广泛自主神经完全或不全麻痹症状，如视力模糊，瞳孔对光及调节反应异常，瞳孔不等大，泪液、唾液及汗液分泌减少或消失，以及尿潴留、阳痿、胃肠功能障碍(恶心、呕吐、大便秘结、腹胀或腹泻)及体温调节异常等。2.可因直立性低血压引起晕厥，但此时心率正常。少数患者可伴有周围神经运动及感觉障碍。本病诊断主要依据临床表现的急性多数性自主神经功能不足症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}