{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗原则：以手术治疗为主。用药原则：术后预防感染应用抗生素。辅助检查：1.以“A”项为主; 2.必要时加“B”。疗效评价：1.治愈：泪腺重定于泪腺窝内，解除睑松驰达到美容目的。2.好转：睑松驰部分矫正。3.未愈：睑松驰无变化或继续发展。专家提示：泪腺脱垂属罕见病。多发病于25岁以前的女性，常与睑皮肤松驰、下垂并存。该病主要手术治疗，一般可以使泪腺重定于泪腺窝内，同时解除睑松驰达到美容目的。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "泪腺脱垂系指泪腺离开了泪腺窝，向前方或下方脱垂。泪腺脱垂较罕见，常为双侧，多发病25岁以前的女性，常与睑皮肤松驰症并存，但睑皮肤松驰出现泪腺脱垂日久之后。"}, "诊断": {"诊断": "泪腺脱垂的鉴别诊断：(1)眶脂肪脱垂：发生在青年人中的真正眶脂肪脱垂较少见，主要指发生在上睑中部者。由于眶顶与上横韧带之间的眶隔薄弱区的上孔，眶脂肪伴随眶隔而疝垂到睑板前表面，久之脂肪色苍白退变，皮肤松弛皱纹呈同心圆样外观。而发生在泪腺下区者则不易与泪腺脱垂相鉴别。除外伤性很少发生于鼻侧。(2)泪腺腮腺综合征：属Miculicz综合征，是一种原因不明的泪腺腮腺慢性炎性疾病。典型的单纯型较容易诊断。而发生在青年中者则不易区别。组织病理学检查可确诊。手术可改善症状及明确诊断。(3)眼睑慢性炎症：过敏性炎症、某些自身免疫疾病，发作时呈一种“肿眼泡”样外观。此种病例可试用抗生素加皮质激素治疗。如用药后症状减轻，停药又反复者可以明确诊断，在双重睑术中取组织送检，以求确诊，为今后治疗提供依据。(4)Ascher综合征，除眼睑松弛外，还合并上唇黏膜的肿胀、肥厚和甲状腺肿大。临床表现：1.起初上睑反复红肿，皮肤变簿，松驰而多皱纹;2.上睑外侧饱满，表现“肿眼泡”;3.轻度睑下垂，常遮盖颞上部分的角膜;4.上睑皮下可扪及一质硬、杏仁大小分叶而能自由移动的包块，易推回并重定于泪腺窝，但常又脱出如故;不痛，神经性流泪。诊断依据：1.上睑外侧饱满;2.柔软松驰，可遮盖角膜颞上方;3.上睑外侧可扪及杏仁大硬结，活动可重定于泪腺窝内，但常又突出如故;4.手术病检所见有助确诊。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}