{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对于泪腺继发性感染，需要积极治疗原发疾病。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "泪腺囊肿较少见，一般见于炎症或外伤后，形成原因为慢性炎症影响泪腺管的肌神经，使泪腺管收缩力降低，腺管周围的炎性浸润使管壁变薄弱，炎性刺激促使泪液分泌增加，致腺管被动扩张而形成囊肿."}, "诊断": {"诊断": "泪腺囊肿的鉴别诊断：1、泪腺肿大：泪腺肿大呈扁平状或杏仁状。2、眼睑脓肿：由葡萄球菌感染所致，多因外伤感染或继眼眶骨膜炎和骨髓炎引起。以眼睑显著红肿，触之有硬结，继则硬结变软，形成脓肿为临床特点。属中医眼痈范畴，多因风热火毒外侵所致。3、视乳头水肿：视乳头水肿又称淤血乳头。是视神经乳头无原发性炎症的被动性充血水肿。检眼镜下表现为视乳头充血、隆起及边缘模糊。视乳头水肿并非一个真正独立的疾病，而是由各种因素导致筛板两侧压力平衡失调的一个共同体征。常由颅内、眼内、眶内，以及某些全身性疾病引起。4、巩膜水肿：巩膜水肿常见于巩膜炎。巩膜为一细胞与血管均少，大部由胶原组成的组织。其表面为球结膜及球筋膜所覆盖，不与外界环境直接接触， 所以很少患病。据多数学者统计其发病率仅占眼病患者总数的0.5%左右。由于巩膜的基本成分的胶原性质，决定了其病理过程缓慢及所致的胶原紊乱难于修复。眼球是胶原的“窗口”，因此巩膜炎(scleritis)常是全身结缔组织疾病的眼部表现。1.血液检查 急性期可以进行血液常规检查，明确感染的性质及程度。2.组织病理学检查 可行泪腺组织活检，根据不同的组织病理学表现可以确定泪腺的炎症类型。3.B超 表现为泪腺窝内杏核状异常回声，边界清楚，眼球和肿大的泪腺之间可见透声裂隙，压缩性不明显。显示泪腺增大呈花瓣状结构，边界不整齐，内回声不均(图3)。同时可显示眼球筋膜囊水肿。A超显示病变内中高反射。4.CT 横轴位和冠状CT显示泪腺扁平形肿大，突出眶缘，邻近眼外肌增厚。有时可合并眼环增厚。双侧发病临床并不少见，部分合并鼻窦炎症(图4)。5.MRI MRI显示眼球外侧泪腺肿大并包绕眼球，T1WI和T2WI均呈中信号，增强明显。由于病变邻近眼睑皮肤，增强MRI可显示周围软组织信号增强(图4)。小叶内水肿，以淋巴细胞浸润为主，可见浆细胞;感染性急性泪腺炎的组织中可见多形核白细胞。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}