{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "局部热敷，全身应用抗生素，如已成熟则切开排脓，睑部者由结膜切开，在眶部者则应由皮肤切开。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "泪腺排泄系统周围的淋巴网状细胞对细菌及病毒性感染具有一定的抵抗作用。当自身免疫不足以抵抗病菌的感染时，进犯泪腺进而发炎。各种传染病引起，如腮腺炎、流行性感冒、伤寒、肺炎，急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果。另外还有原因不明者，一般均称为原发性，双侧或单侧发病，睑部泪腺较眶部泪腺易受累。"}, "诊断": {"诊断": "泪腺发炎需要和下面的症状相互鉴别。泪腺肿大：泪腺肿大呈扁平状或杏仁状。急性泪腺炎：限于睑部腺或眶部腺，甚至同时发炎，局部疼痛流泪，上睑外1/3处睑缘红肿，上睑下垂(炎症)，同时伴有眼睑高度水肿，若提起上睑，令眼球下转时，可见泪腺膨出部分，严重者可使眼球向下内出移位，耳前淋巴结肿大压痛，通常1～2周后炎症消退，化脓者可自行穿破形成暂时性瘘管，亦有转变成亚急性或慢性。急性泪腺炎的诊断可分别或同时累及泪腺的睑叶或眶叶，表现为眶外上方局部肿胀、疼痛，上睑水肿呈S型弯曲变形，耳前淋巴结肿大。触诊可扪及包块，有压痛，结膜充血、水肿，有粘性分泌物。提起上睑，可见泪腺肿大充血。急性液腺炎病程通常短暂，可自行缓解，但也可形成脓肿。具体诊断依据为：1.发病急，多为单侧，局部红肿，疼痛、压痛，伴有炎症性上睑下垂，邻近结膜水肿充血。眶部泪腺发炎时还可伴有眼球向内下方移位、运动受限、复视等症状。2.眶上缘外侧下方可触到肿胀的泪腺，将上睑提起眼向下转时，可看到肿胀的泪腺从外上方结膜下膨出。3.耳前淋巴结肿大，体温升高，全身不适。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}