{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(一)治疗局限性或单个斑块样皮损可以用外科手术切除，切除必须充分，以防复发。可采用液氮冷冻疗法或CO2激光疗法切除去掉高出皮面的结节或瘢痕疙瘩。口服氯法齐明(氯苯吩嗪)100～200mg/d，疗程2～8个月，治疗本病有效。酮康唑治疗效果不佳。两性霉素B对此病无效。(二)预后"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因罗伯菌有感染海豚的多个报道，提示其生活史包括腐生于有水的环境中。本菌人工培养尚待改进和动物接种产量很少。其致病性很低，感染可能与外伤有关。(二)发病机制感染可能与外伤有关。病原菌沿伤口进入皮肤，在侵入处产生结节，高出皮面，棕色或紫红色，表面光滑富有弹性，周围无红晕，损害常集中于一处。随着进一步繁殖，通过自身蔓延或自我接种，损害逐渐增大，自觉症状轻微，微痒不痛，类似良性肿瘤或瘢痕疙瘩，少数病例由于外伤，可有破溃渗液，表面结痂。偶可通过淋巴播散，导致附近淋巴结肿大，但黏膜、内脏和骨骼无累及。"}, "概述": {"概述": "洛博芽生菌病(Lobomycosis)又称为瘢痕疙瘩样芽生菌病，是由一种罗伯菌(Loboa loboi)引起的一种慢性皮肤肉芽肿。"}, "诊断": {"症状": "本病开始可能有皮肤外伤，病原菌沿伤口进入皮肤，在侵入处产生结节，高出皮面，棕色或紫红色，表面光滑富有弹性，周围无红晕，损害常集中于一处。随着进一步繁殖，通过自身蔓延或自我接种，损害逐渐增大，自觉症状轻微，微痒不痛，类似良性肿瘤或瘢痕疙瘩，少数病例由于外伤，可有破溃渗液，表面结痂。好发于小腿、躯干和腰部，其他部位如耳轮、手臂、面颈和臀部亦有报道。偶可通过淋巴播散，导致附近淋巴结肿大，但黏膜、内脏和骨骼无累及。根据临床表现、病理检查和直接镜检作出诊断。", "诊断": "洛博芽生菌病的检查化验病原菌直接镜检：可见到双壁圆形、排列成链状孢子，孢子之间有短桥相接。组织病理：结节损害位于表皮及皮下组织间，呈肉芽肿样。纤维组织被大量巨细胞和组织细胞隔散，巨细胞直径可达40～80µm，在较陈旧损害中，可有炎性细胞浸润，角化不全，棘层增厚。无假性上皮瘤样增生及表皮内脓肿。GMS染色可清楚显示本菌为直径7～14µm(平均9.5µm)球状细胞组成的链，每个细胞皆与相邻细胞以细颈相连，可以形成支链。一些酵母细胞可存在于巨细胞及巨噬细胞内，但大部分是环绕在这些细胞周围。洛博芽生菌病的鉴别诊断主要与有类似临床表现的皮肤病鉴别，如疣、肿瘤、麻风(Hansen病)、变应性皮肤利什曼病、着色芽生菌病和副球孢子菌病。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}