{"常见并发症": {"描述": "一、大失血：有时难免流产或不全流产可造成严重大失血，甚至休克。所以应积极处理。各种措施可同时进行。静脉或肌注催产素或垂体后叶素10U。争取给病人输血。在没有血库的条件下，可动员医务人员或其家属献血。确实一时得不到血，也可暂时静脉滴注右旋糖酐。与此同时给予刮宫，在取出胎胚组织后，出血往往停止，即使在有感染存在的情况下也应将大块的胚胎组织取出。随后还应积极创造条件予以输血。二、感染：各型流产皆可合并感染，发生在不全流产者较多。感染常发生于用未经严密消毒的器械施行流产手术;器械损伤宫颈;或宫腔原有感染病灶，手术流产或自然流产后可引起感染扩散。此外，流产后(自然或人工流产)不注意卫生、过早性交等均可引起感染。感染性的病原菌常为多种细菌，厌氧及需氧菌混合感染，近年来各家报道以厌氧菌占大多数可达60～80%。感染可局限于子宫腔内，亦可蔓延至子宫周围，形成输卵管炎、输卵管卵巢炎、盆腔结缔组织炎甚至超越生殖器官而形成腹膜炎、败血症。患者发冷发热、腹痛、阴道流血，有时有恶臭分泌物，子宫及附件压痛，子宫复旧不好，白细胞增多等炎症表现。严重者可发生感染性休克。可做血、宫颈或宫腔分泌物涂片、培养(需氧菌及厌氧菌)。B超检查子宫腔有无组织残留。三、子宫复旧不佳：可给予子宫收缩药物，如麦角流浸膏或益母草流浸膏。怀疑有胎盘残留者，可待炎症控制后，再予刮宫。但有大出血者，当立即施行。四、急性肾功衰竭：流产后可因急性大量失血及严重感染发生休克而引起急性肾功衰竭。五、胎盘息肉：足月妊娠与流产比较，以发生于流产者为多。可致成严重子宫出血，多在流产后几周内发生。检查时子宫稍大于正常，较软，宫颈口稍许扩张。有时妊娠试验还可呈阳性。应进行宫颈扩张刮宫术刮除息肉。必须送病理检查，可见完整绒毛或退变的绒毛由血块所包绕。　　　　 　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "如果不是胚胎发育异常造成的流产，是可以预防的。首先，对于有过流产史的夫妇，应及时到医院检查，查清引起流产的原因，无论是夫妇哪一方有问题，都应及时治疗，治愈后再要孩子。\n\n\n\n孕期保健\n\n如果是患有慢性病的人，应在怀孕前积极治愈疾病，即使怀孕后仍要在医生的监护下，观察胎儿发育情况。如医生嘱不宜怀孕， 应采取避孕或中止妊娠等措施。已经怀孕的妇女，要避免接触有害化学物质，如苯、砷、汞、放 射线等。怀孕早期应少到公共场所去，预防病毒感染，如果孕妇患了病，要及时在医生的指导下服药治疗，不可自己随便用药。此外，妊娠的最初三个月不要同房，亦不要过于精神紧张或情绪激动，注意饮食，注意休息。黄体功能不足的孕妇，可用少量的孕激素。宫颈内口松弛者 可在早期采用宫颈内口缝托术。发育异常的胎儿不应盲目保胎。 如果孕期阴道出血超过月经量、子宫收缩频繁、宫口已扩大或有羊 水流出的难免流产，保胎是不能奏效的。1)急性传染病须待痊愈后一段时间方可怀孕。慢性病病人则应治疗到病情稳定并经专科医生认可后才能怀孕。2)对于有过流产史的夫妇，应及时到医院检查，查清引起流产的原因，无论是夫妇哪一方有问题，都应及时治疗，治愈后再要孩子。3)已经怀孕的妇女，要避免接触有害化学物质，如苯，汞，放射线等。怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染。如果孕妇患了病，要及时在医生的指导下服药治疗，不可自己随意用药。4)早孕期(孕12周内)除注意饮食卫生和避免过分劳累外，还要避免过分紧张，保持情绪稳定，以利安胎。妊娠的最初3个月不要同房。如果经检查，胎儿发育异常，医生认为应作刮宫术时，病人不宜拖延，以免造成失血过多(甚至休克、死亡)或形成影响今后生育的内生殖器炎症，须知大多数流产掉的胚胎一般都是有先天缺陷的，属于自然淘汰之列，切不可因小失大，危及孕妇健康。　　 　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "导致流产的原因较多，主要有以下几方面。1．遗传基因缺陷早期自然流产时，染色体异常的胚胎占50％～60％，多为染色体数目异常，其次为染色体结构异常。数目异常有三体、三倍体及X单体等；结构异常有染色体断裂、倒置、缺失和易位。染色体异常的胚胎多数结局为流产，极少数可能继续发育成胎儿，但出生后也会发生某些功能异常或合并畸形。若已流产，妊娠产物有时仅为一空孕囊或已退化的胚胎。2．环境因素影响生殖功能的外界不良因素很多，可以直接或间接对胚胎或胎儿造成损害。过多接触某些有害的化学物质(如砷、铅、苯、甲醛、氯丁二烯、氧化乙烯等)和物理因素(如放射线、噪音及高温等)，均可引起流产。3．母体因素(1)全身性疾病：妊娠期患急性病，高热可引起子宫收缩而致流产；细菌毒素或病毒(单纯疱疹病毒、巨细胞病毒等)通过胎盘进入胎儿血循环，使胎儿死亡而发生流产。此外，孕妇患严重贫血或心力衰竭可致胎儿缺氧，也可能引起流产。孕妇患慢性肾炎或高血压，胎盘可能发生梗死而引起流产。(2)生殖器官疾病：孕妇因子宫畸形(如双子宫、纵隔子宫及子宫发育不良等)、盆腔肿瘤(如子宫肌瘤等)，均可影响胎儿的生长发育而导致流产。宫颈内口松弛或宫颈重度裂伤，易因胎膜早破发生晚期流产。(3)内分泌失调：甲状腺功能减退症、严重糖尿病未能控制、黄体功能不足，均可导致流产。(4)创伤：妊娠期特别是妊娠早期时行腹部手术或妊娠中期外伤，导致子宫收缩而引起流产。4．胎盘内分泌功能不足妊娠早期时，卵巢的妊娠黄体分泌孕激素外，胎盘滋养细胞亦逐渐产生孕激素。妊娠8周后，胎盘逐渐成为产生孕激素的主要场所。除孕激素外，胎盘还合成其他激素如β-绒毛膜促性腺激素、胎盘生乳素及雌激素等。早孕时，上述激素值下降，妊娠难以继续而致流产。　5．免疫因素妊娠犹如同种异体移植，胚胎与母体间存在复杂而特殊的免疫学关系，这种关系使胚胎不被排斥。若母儿双方免疫不适应，则可引起母体对胚胎的排斥而致流产。有关免疫因素主要有父方的组织相容性抗原、胎儿特异抗原、血型抗原、母体细胞免疫调节失调、孕期母体封闭抗体不足及母体抗父方淋巴细胞的细胞毒抗体不足等。　　", "病理": "早期流产时胚胎多数先死亡，随后发生底蜕膜出血，造成胚胎的绒毛与蜕膜层分离，已分离的胚胎组织如同异物，引起子宫收缩而被排出。有时也可能蜕膜海绵层先出血坏死或有直栓形成，使胎儿死亡，然后排出。8周以内妊娠时，胎盘绒毛发育尚不成熟，与子宫蜕膜联系还不牢固，此时流产妊娠产物多数可以完整地从于宫壁分离而排出，出血不多。妊娠8～12周时，胎盘绒毛发育茂盛，与蜕膜联系较牢固，此时若发生流产，妊娠产物往往不易完整分离排出，常有部分组织残留官腔内影响子宫收缩，致使出血较多。妊娠12周后，胎盘已完全形成，流产时往往先有腹痛，然后撑出胎儿、胎盘。有时由于底蜕膜反复出血，凝固的血块包绕胎块，形成血样胎块稽留于官腔内。血红蛋白因时间长久被吸收形成肉样胎块，或纤维化与子宫壁粘连。偶有胎儿被挤压，形成纸样胎儿，或钙化后形成石胎。　　"}, "概述": {"概述": "流产为妇产科常见疾病，妊娠于28周前终止，胎儿体重少于1000克，称为流产。流产发生于孕12周前者，称为早期流产。发生于12周后者，称为晚期流产。流产又分为自然流产和人工流产，本节内容仅限于自然流产。自然流产的发病率占全部妊娠的15％左右，多数为早期流产。其主要症状为出血与腹痛。如处理不当或处理不及时，可能遗留生殖器官炎症，或因大出血而危害孕妇健康，甚至威胁生命。　\n\n\n\n流产\n\n"}, "诊断": {"症状": "\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n点击部位名称可查询更多相关疾病\n\n全身 败血症 抽搐 创伤 低血压 恶寒 发热 寒战 乏力 昏迷 肌肉酸痛 淋巴结肿大 贫血\n皮肤‎ 盗汗 冻疮 多汗症 鳞屑 玫瑰疹 疱疹 皮肤干燥 丘疹 雀斑 瘙痒 湿疹 紫绀\n头部‎ (眼 | 耳 | 鼻 | 口) 头痛 头晕 畏光 眼疲劳 耳鸣 耳痛 鼻出血 鼻塞 咳嗽 口干 牙痛\n颈部 喉头水肿 甲状腺肿大 落枕 吞咽困难\n胸部 呼吸困难 咳血 咯血 气喘 乳房肿块 乳头内陷 心悸 心绞痛 心律失常 胸闷 胸痛 窒息\n背部 脊柱弯曲 椎间盘脱出\n腹部 便秘 恶心 反胃 腹痛 腹泻 腹胀 痢疾 脾肿大 食欲不振 胃痛 消化不良 厌食\n腰部 尿急 尿痛 肾病综合征 腰背痛 腰椎间盘突出\n臀部 便血 肛裂 肛门瘙痒 脱肛\n盆腔 尿频 尿失禁 尿血 少尿 无尿 遗尿 羊水过多\n生殖部位 (女性|男性) 白带 闭经 痛经 宫颈糜烂 流产 性交疼痛 性欲减退 遗精 睾丸疼痛\n四肢 (上肢 | 下肢) 单瘫 肝掌 鸡眼 抽筋 静脉曲张 手足皲裂 乏力 肘关节脱位\n\n\n\n按症状名称开头字母查询症状：A | B | C | D | E | F | G | H | J | K | L | M | N | P | Q | R | S | T | W | X | Y | Z", "诊断": "妇科急症鉴别诊断\n常见妇科急症鉴别诊断\n\n\n输卵管妊娠\n流产\n急性输卵管炎\n急性阑尾炎\n黄体破裂\n卵巢囊肿蒂扭转\n\n\n停经\n多有\n有\n无\n无\n多无\n无\n\n\n腹痛\n突然撕裂样剧痛，自下腹一侧开始向全腹扩散\n下腹中央阵发性坠痛\n两下腹持续性疼痛\n持续性疼痛，从上腹开始，脐周转右下腹（部分患者不典型）\n下腹一侧突发性疼痛\n下腹一侧突发性疼痛\n\n\n阴道流血\n量少，暗红色，可有蜕膜管型排出\n开始量少，后增多，鲜红色，有小血块或绒毛排出\n无\n无\n无阴道出血或有，如月经量\n无\n\n\n休克\n程度与外出血不成正比\n程度与外出血成正比\n无\n无\n无休克，或有轻度休克\n无\n\n\n体温\n正常，有时低热\n正常\n升高\n升高\n正常\n稍高\n\n\n盆腔检查\n宫颈举痛，直肠子宫陷凹有肿块\n宫口稍开，子宫增大变软\n举宫颈时两侧下腹疼痛\n无肿块触及，直肠指检时右侧高位压痛\n无肿块触及，一侧附件压痛\n宫颈举痛，卵巢肿块边缘清晰，蒂部触痛明显\n\n\n白细胞\n计数正常或稍高\n正常\n升高\n升高\n正常或稍高\n稍高\n\n\n血红蛋白\n下降\n正常或稍低\n正常\n正常\n下降\n正常\n\n\n后穹窿穿刺\n抽出不凝血\n阴性\n穿刺可抽出渗出液或脓液\n阴性\n可抽出血液\n阴性\n\n\nhCG\n多为阳性\n多为阳性\n阴性\n阴性\n阴性\n阴性\n\n\nB超\n一侧附件低回声区，其内有妊娠囊\n子宫腔内可见妊娠囊\n两侧附件低回声区\n子宫附件区无异常\n一侧附件低回声区\n一侧附件低回声区，边缘清晰，有条索状蒂\n\n"}, "治疗": {"描述": "流产为妇产科常见病，一旦发生流产症状，应根据流产的不同类型，及时进行恰当的处理。1．先兆流产应卧床休息，禁忌性生活，阴道检查操作应轻柔，必要时给以对胎儿危害小的镇静剂。黄体酮每日肌注20mg，对黄体功能不足的患者，具有保胎效果。其次，维生素E及小剂量甲状腺粉(适用于甲状腺功能低下患者)也可应用。此外，对先兆流产患者的心理治疗也很重要，要使其情绪安定，增强信心。经治疗两周，症状不见缓解或反而加重者，提示可能胚胎发育异常，进行B型超声检查及β-HCG测定，决定胚胎状况，给以相应处理，包括终止妊娠。2．难免流产一旦确诊，应尽早使胚胎及胎盘组织完全排出。早期流产应及时行负压吸宫术，对妊娠产物进行认真检查，并送病理检查。晚期流产，因子宫较大，吸宫或刮宫有困难者，可用缩宫素10单位加于1％葡萄糖液500ml内静脉滴注，促使子宫收缩。当胎儿及胎盘排出后需检查是否完全，必要时刮宫以清除宫腔内残留的妊娠产。3．不全流产一经确诊，应及时行刮宫术或钳刮术，以清除宫腔内残留组织。流血多有休克者应同时输血输液，并给予抗生素预防感染。4．完全流产如无感染征象，一般不需特殊处理。5．稽留流产处理较困难。因胎盘组织有时机化，与子宫壁紧密粘连，造成刮宫困难。稽留时间过长，可能发生凝血功能障碍，导致DIC，造成严重出血。处理前，应检查血常规、出凝血时间、血小板计数、血纤维蛋白原、凝血酶原时间、凝血块收缩试验及血浆鱼精蛋白副凝试验(3P试验)等，并作好输血准备。若凝血功能正常，可口服炔雌醇lmg每日2次，或口服己烯雌酚5mg每日3次，连用5日，以提高子宫肌对缩宫素的敏感性。子宫小于12孕周者。可行刮宫术，术时注射宫缩剂以减少出血，若胎盘机化并与宫壁粘连较紧，手术应特别小心，防止穿孔，一次不能刮净，可于5-7日后再次刮宫。子宫大于12孕周者，应静脉滴注缩宫素(1-10单位加于5％葡萄糖液内)，也可用前列腺素或依沙吖啶等进行引产，促使胎儿、胎盘排出。若凝血功能障碍，应尽早使用肝素、纤维蛋白原及输新鲜血等，待凝血功能好转后，再行引产或刮宫。6．习惯性流产有习惯性流产史的妇女，应在怀孕前进行必要检查，包括卵巢功能检查、夫妇双方染色体检查与血型鉴定及其丈夫的精液检查，女方尚需进行生殖道的详细检查，包括有无子宫肌瘤、宫腔粘连，并作子宫输卵管造影及子宫镜检查，以确定子宫有无畸形与病变以及检查有无宫颈口松弛等。查出原因，若能纠正者，应于怀孕前治疗。原因不明的习惯性流产妇女，当有怀孕征兆时，可按黄体功能不足给以黄体酮治疗，每日~20mg肌注，或HCG 3000U，隔日肌注一次。确诊妊娠后继续给药直至妊娠10周或超过以往发生流产的月份，并嘱其卧床休息，禁忌性生活，补充维生素E及给予心理治疗，以解除其精神紧张，并安定其情绪。 宫颈内口松弛者，于妊娠前作宫颈内口修补术。若已妊娠，最好于妊娠14-16周行宫颈内口环扎术，术后定期随诊，提前住院，待分娩发动前拆除缝线，若环扎术后有流产征象，治疗失败，应及时拆除缝线，以免造成宫颈撕裂。7．流产感染流产感染多为不全流产合并感染。治疗原则应积极控制感染，若阴道流血不多，应用广谱抗生素2-3日，待控制感染后再行刮宫，清除宫腔残留组织以止血。若阴道流血量多，静脉滴注广谱抗生素和输血的同时，用卵圆钳将宫腔内残留组织夹出，使出血减少，切不可用刮匙全面搔刮宫腔，以免造成感染扩散。术后继续应用抗生素，待感染控制后再行彻底刮宫。若已合并感染性休克者，应积极纠正休克。若感染严重或腹、盆腔有脓肿形成时，应行手术引流，必要时切除子宫。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}