{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "沙眼急性发病导致流泪症状的的预防：沙眼衣原体常附在病人眼的分泌物中，任何与此分泌物接触的情况，均可造成沙眼传播感染的机会。因此，应加强宣传教育，把防治眼病的知识传给群众，贯彻预防为主的方针。培养良好卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干;托儿所、学校、工厂等集体单位应分盆分巾或流水洗脸，对沙眼病人应积极治疗，加强理发室、浴室、旅馆等服务行业的卫生管理，严格毛巾、脸盆等消毒制度，并注意水源清洁。导致流泪症状的泪道堵塞不畅的治疗：其治疗原则是控制泪囊炎症，恢复或建立泪道泪囊至鼻腔引流通道。导致流泪症状的溢泪症的治疗：矫正睑外翻，使泪小点位置恢复正常，同时治疗睑缘炎。泪小点狭窄或闭塞者行泪小点扩张术，泪点切开或咬切术。泪小管或总管阻塞者，轻者可用探针强行扩张后，进行穿线插管术。严重者可作结膜泪囊吻合术或插管术。或借自身静脉搭桥以沟通泪囊及结膜。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "流泪是以泪液经常溢出睑弦而外流为临床特征的眼病之总称。"}, "诊断": {"诊断": "以下疾病应予以鉴别1、沙眼衣原体急性发病：当沙眼衣原体感染眼结膜上皮细胞后，在其中增殖并在胞浆内形成散在型、帽型、桑椹型或填塞型包涵体。该病发病缓慢，早期出现眼睑结膜急性或亚急性炎症，表现流泪、有粘液脓性分泌物、结膜充血等症状与体征。后期移行为慢性，出现结膜瘢痕、眼睑内翻、倒睫、角膜血管翳引起的角膜损害，以致影响视力，最后导致失明。2、溢泪症：长期溢泪，内眦附近皮肤潮红、粗糙、发生湿疹，因患者不断向下揩拭，可促使下睑外翻。3、泪道堵塞不畅：(1)泪小点闭塞：泪小点呈膜性闭锁;(2)泪小管阻塞：从泪小点入针，液体立即从泪小点返流;(3)鼻泪管阻塞：从下泪点进针，先略顺利，后从上泪点流出，无粘液性或脓性分泌物返流; (4)鼻泪管狭窄：从泪小点进针，部分液体返流，少量液体通过流入鼻咽部。以泪液的分泌过多或者泪道阻塞的检查为中心，做好下面三项检查。1.席尔梅尔氏试验：使用专用试纸条，测定每分钟的泪液分泌量。猫正常情况下可使试纸湿润10~15mm，很少有超过20mm的，如超过23mm，则说明异常。2.氢化荧光素通过试验：将1滴1%的氢化荧光素液点眼，60秒钟后洗眼除去氢化荧光素，使用荧光灯观察鼻孔，见到荧光者为阳性，没见到者为阴性。阴性者说明泪道有阻塞。但是有些猫经过5~10分钟才出现，所以最后的判定要等到10分钟以后再进行。3.泪道x线造影检查：主要是为了调查泪囊和鼻泪管的阻塞。事先从上泪点注入生理盐水，压迫泪囊，确认有洗液从下泪点流出后，用有机碘造影剂注入后x线摄影。有泪道阻塞时可见到造影剂停留该处。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}