{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "(1)急性鼻炎的预防应侧重以下几点:1)避免导致人体抵抗力下降的各种因素:如过度疲劳、睡眠不足、受凉、饮酒、吸烟等;这是因为，当人体抵抗力下降时，鼻粘膜调节功能差，防御功能低下，病毒乘虚入侵导致发病。中医多认为是风寒之邪入侵体内所致。2)增强抵抗力:坚持体育锻炼，增强体质，提高人体对不良条件的适应能力，如晨跑、冷水浴或冷水洗脸等，提高人体对寒冷的耐受力，并积极治疗上呼吸道疾病及全身其他慢性疾患。3)中草药预防:受凉后，可及早服用生姜红糖水以驱除“寒邪”。感冒流行期间可服用荆芥、防风、板蓝根、生甘草等配成的中药，以减少发病机会。4)加强卫生宣传教育工作:在冬春寒冷季节或感冒流行期间，外出须带口罩，避免公众集会，尽量少去公共场所，对发病者作好隔离工作。对污染的室内，可以白醋瑟蒸空气消毒。对于已发生急性鼻炎者，应积极治疗，防止并发症出现或迁延成慢性鼻炎。(2)预防慢性鼻炎的发生，重点是做好对急性鼻炎的治疗，防止因治疗不及时或不彻底而转化为慢性鼻炎。在使用滴鼻液时，应注意药液的渗透压、pH值，浓度应适宜，不可长期大量不加选择地滥用滴鼻液，而应接专科医师的指导正确使用滴鼻液，以免引起药物性鼻炎或加重原有鼻炎的病变程度。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "鼻子流涕是鼻病的常见症状，不同的鼻病，可以出现不同颜色、性状的鼻涕。如果留意观察，可以从五颜六色的鼻涕中，找到某些疾病的信号。鼻流清涕：是指鼻流出清稀分泌物，鼻涕呈清水样，常伴有鼻塞、鼻痒、打喷嚏等症状。"}, "诊断": {"诊断": "1.如果是清水样鼻涕，即分泌物稀薄、透明，如清水样，多见于伤风感冒初期和过敏性鼻炎发作的病人。但倘若是头颅外伤的病人，突然流出清水样液体，往往不是鼻涕，而是脑脊液鼻漏，不要以为是清水鼻涕而延误治疗。2.如果是黄色水样鼻涕，则大多为上颌窦内的浆液囊肿破裂流出来的囊液，表现特点为一侧鼻腔间歇性流出黄水。如果是白色粘液性鼻涕，常见于慢性鼻炎，物理和化学性刺激也可使粘液性鼻涕增多。3.粘脓性鼻涕多见于感冒后期，可出现粘脓性鼻涕。随着感冒痊愈，粘脓性鼻涕内的脓性成分逐渐减少。粘脓性鼻涕也是副鼻窦炎的主要症状，特别是得了感冒，病程超过10天，仍流粘脓性鼻涕，应考虑是否患了副鼻窦炎。4.　如果是黄脓鼻涕，常见于较重的副鼻窦炎，往往有窦腔骨质破坏，脓液有显著的臭味。小儿一侧鼻腔流黄色臭脓，往往为鼻腔异物所致。白色豆渣样鼻涕，一般由干酪性鼻炎引起，并有恶臭。绿色痂片状鼻涕痂，多为脓涕干燥后形成的薄痂，有特殊的臭味，乃是萎缩性鼻炎的特征，又称臭鼻症。5.血性鼻涕是指鼻涕中带有血丝或小血块，鼻涕呈粉红色。鼻外伤、手术、炎症、结石、异物，以及全身性疾病，如高血压、动脉硬化、血液病、急性传染病、化学性中毒、维生素C和K缺乏等，都可以出现血性鼻涕。血性鼻涕也可能是鼻腔恶性肿瘤的早期症状，特别是中年以上患者，经常擤出或自后鼻孔吸吐出血性鼻涕，要详细检查鼻腔及鼻咽部。1.外感风寒表现为鼻塞，涕多清稀，喷嚏频作，局部检查见，鼻内肌膜肿胀淡红，讲话鼻音重，全身可见头痛，恶寒重、发热轻，口淡不渴，舌质淡，苔薄白，脉浮紧，治拟辛温通窍，疏散风寒。2.肺气虚弱表现为鼻窍奇痒，喷嚏频频，多见一侧鼻塞，健脾流大量清涕，半塞不适，嗅觉减退，鼻窍粘膜多呈淡红或苍白，鼻下甲水肿;患者平素恶习怕冷，易感冒，舌质淡红，苔薄白，脉虚弱，治拟温补肺脏，祛风散寒。3.脾气虚弱表现为鼻塞、鼻胀较重，时而喷嚏，鼻流清涕，淋漓而下，嗅觉迟钝，双鼻下甲粘膜肿胀较甚，苍白或质暗，或呈息肉样变;患者平素常患头重头昏，神疲气短，怯寒，舌质淡或淡胖，舌边或有齿印、苔白，脉濡弱，治拟健脾益气，补肺敛气。4.肾气虚弱表现为鼻痒不适，喷嚏连连，时间较长，清涕难敛，早晚较甚，鼻窍粘膜苍白水肿，鼻底有清涕;平素畏恶风冷，四肢不温，或腰膝酸软，小便清长，舌质淡，脉来细弱，治拟温肾壮阳。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}