{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.本病可预防，近年国内外应用减毒活疫苗预防流行性腮腺炎效果较好，人血丙种球蛋白及胎盘球蛋白，预防均无效。 2.本病目前虽尚无特效疗法，但通过积极的对症支援和中医中药治疗，除个别有严重并发症者外，大多预后良好。 3.本病对机体的严重危害并不只是腮腺本身，而是它的并发症，应高度警惕和防治并发症。对高热头痛明显的患者，不应迷信土医生的局部治疗，应及早到医院诊治。[预防]（一）管理传染源 早期隔离患者直至腮腺肿完全消退为止。接触者一般不一定检疫，但在集体儿童机构、部队等应留验3周，对可疑者应立即暂时隔离。（二）被动免疫 一般免疫球蛋白、成人血液或胎盘球蛋白均无预防本病的作用。恢复期病人的血液及免疫球蛋白或特异性高价免疫球蛋白可有一定作用，但来源困难，不易推广。（三）自动免疫 腮腺炎减毒活疫苗免疫效果好，免疫途径皮内注射、皮下注射，还可采用喷鼻或气雾吸入法，该疫苗不能用于孕妇、先天或获得性免疫低下者以及对鸡蛋白过敏者。近年国外报道使用腮腺炎疫苗（麻疹、腮腺炎和风疹三联疫苗）后，虽然明显降低了腮腺炎的发病率，但疫苗所致腮腺炎病毒的感染问题应引起高度重视。（四）药物预防 采用板兰根30克或金银花9克煎服，每日剂，连续6天。流行性腮腺炎是一种腮腺炎病毒引起的急性呼吸道传染病，中医学称“痄腮”，具有较强的传染性，以5-15岁发病最多，冬春季节发病较多。接触腮腺炎病人或病毒携带者后2日内可以发病，在学校或托儿所等儿童集中的场所易造成流行，感染后可获得免疫，大多预后良好。流行性腮腺炎的并发症腮腺炎脑炎：是流行性腮腺炎的常见并发症之一，是由腮腺炎病毒直接侵犯脑组织而引起的。病人会出现脑炎的表现，如剧烈头痛、呕吐，甚至昏迷、抽搐等。按一般病毒性脑炎的治疗原则给以治疗，大多数病人预后是好的，少数病人可遗留耳聋、视力下降等后遗症。睾丸炎：腮腺炎病毒对人体的腺体组织有亲和力，因此也可损伤睾丸。睾丸炎多发生在成人，12岁以下的小孩较少见。这种并发症多发生在腮腺肿大后1个星期左右，病人可出现睾丸肿胀。轻度肿大如核桃，明显肿大如鸡蛋大小，疼痛剧烈，阴囊也可有红肿。睾丸炎多为单侧性，大约要10天左右消肿，由于是单侧性，所以较少影响生育。胰腺炎：腮腺炎病毒也常侵犯胰腺，引起胰腺炎。胰腺炎多发生在腮腺肿胀后3～7天，表现为突然出现体温升高、恶心、呕吐、上腹部疼痛，腹痛常很剧烈，腹壁比较紧张，病人不让摸或压。经过1个星期，症状往往可以消失。部分病人病情很轻，不易发现，尿淀粉酶或血脂肪酶升高可确诊。此外，对于女性患者，腮腺炎还可以引起卵巢炎或乳腺炎，但较少见。　　流行性腮腺炎患者的注意事项1.患者要与健康人分开隔离，居室要定时通风换气，保持空气流通。2.患者要注意休息，调节饮食。由于腮腺肿大可引起进食困难，因此要吃一些富有营养、易于消化的半流食或软食，如稀饭、面片汤、鸡蛋羹等。不要吃酸辣、甜味及干硬的食物，以免刺激唾液腺分泌，使腮腺的肿痛加重。3.患者要注意口腔卫生，经常用温盐水或复方硼砂液漱口，以清除口腔内的食物残渣，防止出现继发性细菌感染。4.患者如果发热超过39℃，可采用头部冷敷、温水擦浴等方法，或在医生的指导下服用退热止痛药，如阿司匹林、扑热息痛等以缓解患者的症状。5.患者如果出现睾丸肿大，伴有压痛感时，可用冷水浸过的毛巾对局部进行冷敷，并用丁字形布带将睾丸托起来，以改善患者的局部症状。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n　 流行性腮腺炎简称流腮，亦称痄腮，俗称猪头疯，是春季常见，也是儿童和青少年中常见的呼吸道传染病，亦可见于成人。它是由腮腺炎病毒侵犯腮腺引起的急性呼吸传染病，以腮腺非化脓性炎症、腮腺区肿痛为临床特征。腮腺炎病毒除侵犯腮腺外，尚能侵犯神经系统及各种腺体组织，引起脑膜炎、脑膜脑炎、睾丸炎、卵巢炎、胰腺炎等。"}, "诊断": {"检查": "流行性腮腺炎需要做哪些检查（一）血象：白细胞计数正常或稍低，后期淋巴细胞相对增多。有并发症时白细胞计数可增高。（二）血清和尿淀粉酶测定：90%患者的血清淀粉酶有轻度和中度增高，有助诊断。淀粉酶增高程度往往与腮腺肿胀程度成正比。（三）血清学检查。1．中和抗体试验：低滴度如1：2提示特异免疫反应。中和抗体特异性强，但不作常规应用。2．补体结合与血凝抑制试验：早期及恢复期双份血清测定补体结合及血凝抑制抗体，有显著增长者可确诊（效价4倍以上）。国外采用酶联免疫吸咐法及间接荧光免疫检测IgM抗体，可作早期诊断。3．病毒分离：早期患者可在唾液、尿、血、脑脊液中分离到病毒。4．尿 肾脏受累时可出现尿蛋白、红白细胞等，甚至类似肾炎尿的改变。　　", "诊断": "1.化脓性腮腺炎：主要是一侧性腮腺肿大，不伴有睾丸炎或卵巢炎。挤压腮腺时有脓液字腮腺管口流出。外周血中白细胞总数和中性粒细胞计数明显增高。 2.其他病毒性腮腺炎：甲型流感病毒、副流感病毒、肠道病毒中的柯萨奇病毒及淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒等均可以引起腮腺炎，需根据血清学检查和病毒分离进行鉴别。 3.其他原因的腮腺肿大：许多慢性病如糖尿病、慢性肝病、结节病、营养不良和腮腺导管阻塞等均可引起腮腺肿大，一般不伴有急性感染症状，局部也无明显疼痛和压痛。"}, "治疗": {"描述": "（一）一般护理：隔离患者使之卧床休息直至腮腺肿胀完全消退。注意口腔清洁，饮食以流质或软食为宜，避免酸性食物，保证液体摄入量。（二）对症治疗：宜散风解表，清热解毒。必要时内服去痛片、阿斯匹林等解热镇痛药。重症并发脑膜脑炎、严重睾丸炎、心肌炎时，可短期使用肾上腺皮质激素。睾丸炎治疗：成人患者在本病早期应用乙烯雌酚，每次数1mg，一日三次，有减轻肿痛之效。脑膜脑炎治疗：可按乙型脑炎疗法处理。高热、头痛、呕吐时给予适量利尿剂脱水。胰腺炎治疗：禁饮食、输液、反复注射阿托品或山莨菪碱，早期应用皮质激素。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}