{"常见并发症": {"描述": "1、呼吸系统：细菌性气管炎、细菌性支气管炎、肺炎2、Reye综合症 Reye综合症是甲型和乙型流感的肝、神经系统并发症，发病年龄为12~16岁，退热后出现恶心、呕吐、继之嗜睡、昏迷、惊厥等神经系统症状，肝大，无黄疸，脑脊液检查正常。可能与服用阿斯匹林有关。3、其它：中毒性休克、中毒性心肌炎"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "\n早发现，早报告，早隔离，早治疗。呼吸道隔离1周或至主要症状消失\n流行期间，避免集会或集体娱乐活动，老幼病残易感者少去公共场所\n室内经常开窗通风，保持空气新鲜，必要时对公共场所进行消毒\n医护人员戴口罩、洗手、防交叉感染\n患者用具及分泌物要彻底消毒\n加强户外体育锻炼，提高身体抗病能力\n注射流感疫苗。\n疫苗预防灭活疫苗：效果较好，接种对象为老人、儿童、严重慢性病患者、免疫力低下及可能密切接触患者的人员；接种时间为每年-11月中旬，每年接种1次，2周可产生有效抗体。下列情况禁用：对鸡蛋过敏者；急性传染病患者，精神病患者，妊娠早期，6个月以下婴儿。减毒活疫苗：采用喷鼻法接种药物预防用于易感人群可能感染而未发病者，金刚烷胺100mg/口服，2次/日，10-14天；对甲型流感有一定预防作用，对乙型流感无效。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n流行性感冒（influenza，简称流感）是流感病毒引起的一种常见的急性呼吸道传染病，以冬春季多见。也是一种传染性强、传播速度快的疾病。其主要通过空气中的飞沫、人与人之间的接触或与被污染物品的接触传播。临床以高热、乏力、头痛、全身酸痛等全身中毒症状重而呼吸道卡它症状较轻为特征，流感病毒容易发生变异，传染性强，常引起流感的流行。20世纪的4次甲型流感世界大流行，中国近半个世纪内（1953年至今）流感流行共计发生大中小规模的流感流行17次，其中2次为大流行。1918～1919曾发生极广泛的世界性大流行，引致2000万人死亡。"}, "诊断": {"症状": "典型流感起病急：潜伏期为数小时~4天，一般为1~2天；高热，体温可达39~40℃，伴畏寒，一般持续2~3天；全身中毒症状重，如乏力、头痛、头晕、全身酸痛；持续时间长，体温正常后乏力等症状可持续1~2周；呼吸道卡它症状轻微，常有咽痛，少数有鼻塞、流涕等；少数有恶心、呕吐、食欲不振、腹泻、腹痛等。有少数患者以消化道症状为主要表现。老人、婴幼儿、有心肺疾病着者或接受免疫抑制剂治疗者患流感后可发展为肺炎。", "诊断": "流行及大流行期间可根据临床症状进行诊断，但流感早期散发病例要结合流行病学史、临床表现、实验室检查综合诊断。临床检查\n血常规，尿常规，白细胞计数正常或降低.\nX线检查\n体液免疫检测\n细菌培养\n病毒性传染病免疫学检测\n诊断分类疑似病例\n近期本地或邻近地区“上感”病人明显增多。\n出现急性畏寒、高热、头痛、浑身酸痛和乏力等中毒症状，伴有呼吸道卡他症状。\n出现恶心、呕吐和腹泻症状，但发病急而恢复快，伴有呼吸道卡他症状。\n流感流行期“上感”患者。\n符合上述①和②或③或④项者，为疑似病例。确诊病例\n患者鼻咽部分泌物分离到流感病毒。\n测定恢复期血清抗体比急性期有≥4 倍升高。　　\n鉴别诊断1、普通感冒：多种病毒引起，多为散发，起病较慢，上呼吸道症状明显，全身症状较轻。感冒俗称伤风，又称急性鼻炎或上呼吸道卡他，是以鼻咽部卡他症状为主要表现。成人多为鼻病毒引起，次为副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒等。起病较急，初期有咽干、咽痒或烧灼感，发病同时或数小时后，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，2~3天后变稠。可伴咽痛，有时由于耳咽管炎使听力减退，也可出现流泪、味觉迟钝、呼吸不畅、声嘶、少量咳嗽等。一般无发热及全身症状，或仅有低热、不适、轻度畏寒和头痛。检查可见鼻黏膜充血、水肿、有分泌物，咽部轻度充血。如无并发症，一般5~7天痊愈。2、流感伤寒型钩体病：夏秋季多发，有疫水接触史，临床除发热外，腓肠肌压痛，腹股沟淋巴结肿大、压痛，实验室检查可通过显凝实验检测抗体，若抗体效价为1：400以上增高，考虑该病，通过血培养可诊断。3、链球菌性咽炎 该病咽部红肿，扁桃体肿大，有脓性分泌物，颌下淋巴结肿大，WBC 中性粒细胞增高，血培养（ ）。4、其它病毒性呼吸道感染 如副流感病毒、腺病毒感染 要通过病原学检查来区别。5、支原体肺炎 也要通过病原学检查来区别。"}, "治疗": {"描述": "对症治疗卧床休息，多饮水，给予流质或流质饮食，适宜营养，补充维生素，进食后以温开水或温盐水漱口，保持口鼻清洁，全身症状明显时予抗感染治疗。抗病毒治疗1、可减少病毒的排毒量，抑制病毒复制，减轻临床症状，并防止病毒向下呼吸道蔓延导致肺炎等并发症。2、药物1）金刚烷胺为M2离子阻断剂，可阻断病毒吸附于敏感细胞，抑制病毒复制，对甲型流感有效。发病48h内用药效果好。用量：成人200mg/天，老人100mg/天，小孩4-5mg/kg/天；用法：分2次口服，疗程3-4天；副作用：口干、头晕、嗜睡、共济失调等神经系统症状。2）甲基金刚烷胺用量： 100-200mg/天，用法：分2次口服，其抗病毒活性比金刚烷胺高2-4倍，且神经系统副作用少。3、注意事项： 孕妇、神经、精神异常、肝肾功能严重受损者禁用，且此两种药物易发生耐药。中药治疗流感一症，分为外感和内伤两种。外感，是感受外来邪气，客于肺经，闭其清道，肺气不得下降，其人必定流清涕、发热、恶风、恶寒、头疼身痛等情形。法宜宣散，如桂枝汤、麻黄汤、葛根汤之类。内伤，由于肾阳衰而阴寒内生，肾络通于肺，心肺之阳不足，不能统摄津液，而流清鼻涕，患者必定没有外感的足征，多困倦无神，或喷嚏不休，或两脚冰冷，法宜扶阳，如四逆汤、白通汤、封髓丹、麻黄附子细辛汤、姜桂汤之类。外感患者的元气尚且充足，内伤患者的元气极为虚弱，从患者的眼神中就可以分别出两者的不同。流感就属于内伤感冒。"}, "预后": {"描述": "无"}}