{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "鼻涕是指鼻腔中的粘液。鼻涕由鼻粘膜的杯状细胞分泌，功能在于保护呼吸道。鼻涕的分泌是持续性的，但因鼻腔与食道相通，所以一般都在不知不觉中被咽下。呼吸道中粘液分泌增加是许多常见疾病，如感冒的症状，在鼻腔和喉咙中存在粘液是正常的，但是数量增多会影响舒适的呼吸并需要通过擤鼻涕或吐痰来排出咽喉后部的粘液。鼻涕也可以通过传统的方法鼻冲洗来去除。在西方社会中，治疗粘液过多的更常用的方法是使用药物如解充血药。在医学术语中，一小块干的或半干的鼻涕被称为鼻石或鼻屎。当粘液捕获住尘土或其他空气中的微粒就会形成鼻屎，粘液在微粒周围变干并变硬，有些像牡蛎中珍珠的形成。由于捕捉外部微粒是鼻涕的主要功能之一，鼻屎的存在是功能正常的鼻子（与鼻炎相反）的指示器。干燥的鼻涕通常可以通过抠鼻子去除，但在不少文化中，在公众场合抠鼻子被视为不雅的行为。比较文明的做法，是透过用卫生纸大力的抹鼻涕，以刺激鼻腔分泌鼻涕，把鼻屎顺道冲走。"}, "诊断": {"描述": "无"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}