{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1，注意工作,生活环境的空气清净,避免接触灰尘及化学气体特别是有害气体.2,加强营养,增强正气.3,加强锻炼,提高身体素质.通过运动,可使血液循环改善,鼻甲内的血流不致阻滞.经常运动,4,改掉挖鼻的不良习惯.5,及时矫正一切鼻腔的畸形.如 鼻中隔偏曲 等.6,根治病灶,彻底治疗 扁桃体炎 , 鼻窦炎 等慢性疾病.7,慎用鼻粘膜收缩剂,尤其不要长期不间断使用.(滴鼻净,麻黄素,必通,呋麻滴鼻液等).8,减少冷空气对鼻粘膜的刺激,适当时候注意戴上口罩. 洗澡后应尽量擦干头发再进行睡眠,避免感冒.9,注意保暖,气候转变极易感冒引发鼻炎.季节转换注意观看天气预报及时进行适当添衣.10,盐水洗鼻,可以有效预防鼻炎."}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当鼻内出现炎症时，鼻腔内可以分泌大量的鼻涕，并可以因感染而变成黄色，导致流黄鼻涕。流经咽喉时可以引起咳嗽，鼻涕量十分多时还可以经前鼻孔流出。"}, "诊断": {"诊断": "1、感冒，初期为清水样或者粘液性，感冒后期可以出现脓涕 。2、慢性鼻炎：鼻涕多为粘液性鼻涕。量可多可少，3、过敏性鼻炎：为流清水样涕，量较多，伴有打喷嚏，鼻痒感，可常年性发作，也可以季节性发作。过敏性鼻炎的病人可以伴有哮喘，尤其是小儿。4、慢性鼻窦炎，多为粘液脓性分泌物，双侧或者单侧，伴有鼻塞，头昏，记忆力下降等。单侧的鼻窦炎要考虑牙源性鼻窦炎。5、鼻息肉也可以出现流清水涕 ，感染时可以伴有流脓涕 ，可出现鼻塞，头昏，记忆力下降等。6、小儿的分泌比较旺盛，如果没有其它不适，可能为冷空气刺激鼻腔引起，不需要特别处理。单侧鼻塞伴涕中带血可能为鼻腔内异物引起。7、流黄水样分泌物，要考虑鼻窦内囊肿的可能，摄鼻窦X线片或者CT。8、涕中带血可以参照鼻出血的常见原因。鼻炎(Rhinitis)指的是鼻腔粘膜和粘膜下组织的炎症。表现为充血或者水肿，患者经常会出现鼻塞，流清水涕，流黄鼻涕，鼻痒，喉部不适，咳嗽等症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}