{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、消除各种致病因素，如治疗全身性疾病，治疗鼻窦炎。注意营养，增强体质锻练。避免刺激性食物及烟酒，在有粉尘或刺激性气体环境中工作者应戴口罩。2、根据不同类型的咽炎采取不同的治疗办法。局部可用复方硼砂溶液、呋喃西林溶液、淡盐水漱口，各种含片含服。金嗓利咽丸、乐频清口服等。3、肥厚性咽炎可以应用等离子低温消融。4、可以进行雾化吸入治疗。对干燥、干咳等症状有一定的好处。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "淋巴滤泡是人体的淋巴组织。咽部的扁桃体、增殖体等都是淋巴组织。正常情况下淋巴滤泡不明显，而当咽部有慢性炎症之后而增生、肥大，这就是我们临床上经常说的淋巴滤泡增生了。淋巴滤泡增生本身不是病，而是淋巴组织对炎症的一种保护性反应，正和下肢有炎症感染时腹股沟淋巴结肿大一个道理。咽部淋巴滤泡增生本生对人体并无妨碍，只是会造成一种咽部异物感。对于淋巴滤泡的增生，如果症状不明显的话，可以不用管它。根本问题是治疗原发病，是什么原因造成淋巴滤泡增生肥大的?这个原因不除，淋巴滤泡就无法杜绝，例如，嗜烟、酗酒的人都有咽部淋巴滤泡增生，如果不戒烟禁酒的话，即使把淋巴滤泡除掉了，以后在烟酒的剌激下还可能出现。咽后壁淋巴滤泡增生、充血肿胀是慢性肥厚性咽炎的常见症状。"}, "诊断": {"诊断": "应与局部淋巴结肿大相鉴别：　局部淋巴结肿大是淋巴结因内部细胞增生或肿瘤细胞浸润而局部体积增大的现象。1、咽喉中经常有异物感觉，咯之不出，咽之不下、每因情志加重，但不妨碍饮食进入，始终自感毛绒绒之物或有粘痰，恶心、呕吐、反胃等。2、伴有头晕、心烦易怒、胸肋胀满、胸闷憋气、心慌气短、气喘盗汗多梦。3、声音嘶哑、粗糙、音调低微、以晨为重，甚者音发不出，咽喉红肿缠绕，表面颗粒突起，增生淋巴滤泡，大小不一。有时作痒，干咳灼热，口干不适，轻微疼痛。4、口干舌燥，干咳唇红颚赤、目花耳鸣、心烦骨蒸、盗汗多梦。5、日久可致副声带增粗、变厚、开始变狭、声音嘶哑、有息肉小结节增生，有导致癌变可能。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}