{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "一、控制传染源结核病的主要传染源是结核病人，尤其是痰结核菌阳性患者早期接受合理化疗，痰中结核菌克在短期内减少，以至消失，几乎100%可获治愈，因此早期发现病人，尤其是菌阳性者，并及时给予合理的化疗是现代防痨工作的中心环节。早期发现病人的方法是对以下人群及时进行X线胸片和菌细菌学检查：(1)慢性咳嗽，咯血经抗生素治疗无效者。(2)开放性肺结核病人周围的接触者。(3)结素试验强阳性儿童的家庭成员。(4)厂矿工人尤其是矽肺患者。(5)定期对结核病较流行地区的人群进行胸部X线检查，可早期发现一些无症状病人。二、切断传染途径结核菌主要通过呼吸道传染。因此禁止随地吐痰，对菌阳性病人的痰、日用品，以及周围的东西要加以消毒和适当处理，室内可用紫外线照射消毒每日或隔日一次，每次小时，患者用过的食具应煮沸消毒10-15分钟，被褥在列日下暴晒4-6小时，痰盒便器可用5%-10%来苏浸泡2小时，最好将痰吐在纸上烧掉或用20%漂白粉溶液泡6-8小时。三、接种卡介苗卡介苗是一种无致病力的活菌苗，接种于人体后可使未受结核菌感染者获得对结核病的特异性免疫力，保护率约为80%。可维持5-10年，因而隔数年后对结素试验转阴者还需复种。接种对象是未食结核菌感染，结素试验阴性者，年龄越小越好，一般在出生后三个月内注射，主要为新生儿和婴幼儿，中小学生和新进入城市的少数民族地区公民，结素试验阴性者进行接种与复种，接种方法有皮内注射和皮上划痕两种，以皮内注射为佳。卡介苗接种效果肯定，尤其是儿童包括急性粟粒型肺结核和结核性脑膜炎的发病率以明显减少，但种卡介苗所产生的免疫力也是相对的，应重视其它预防措施。［4］［编辑本段］保健一、精神养生(1)消除恐惧心理要消除对结核病的恐惧心理，首先要让患者了解结核病。医生要向患者讲明结核病的病因及治疗现状，使他们明白，结核病的治疗比起40年前发生了分配的变化，过去由于没有抑制杀灭结核菌的药物，主要靠卧床休息、阳光照射、空气新鲜、加强营养，闻效很低，死亡率很高。随着社会的进步，科学技术的发展，有效的抗结核药物相继问世，使结核病治愈成为可能。只要患者按照医生的要求，规律全程用药，结核病是可以完全治愈的。要经常向患者宣传讲解结核病的防治知识和保健常识，使患者对自己的病情有一个正确的认识，鼓励病人始终保持乐观的情绪，振作起精神，心情舒畅能促进促进派进食欲，啬消化液的分泌和消化道的功能，使会计师啬。同时愉快的心情能保证良好的睡眠和休息，这样自然提高了机体的抗病能力，加上有交的抗结核、药物的使用，患者的身体可以很快康复。(2)注意休息，避免劳累对结核病人来说，虽有合理的治疗方案和丰富的营养仪器倘若不注意休息，过于疲劳，会导致病情恶化。因为结核是一种慢性消耗性疾病，常常伴随着疲劳的产生，只有使患者的机体得到适当的休息，精力和体力才能得以恢复，合理的休息是关系着结核患者能否痊愈的关键问题之一。首先应保证足够的睡眠。仍在睡眠时，体内的各种生命活动如心率、血压、呼吸脉搏以及多种代谢功能低下，肌肉处于松驰状态，全身的能量消耗大大减少，使得机能能够利用充分的能量来修补和恢复人袋子本的患病中所造成的损害。一般来说，晚上至少要保证9个小时的睡眠，中午应有1-2小时的午睡时间，体质虚弱者上午10点应卧床休息1小时左右，同时应注意动静结合，告诫患者做引起力所能及的活动如散步、绘画、下棋、养花等等，长久卧床会使全身各脏器的功能减退，减弱人体对疾病的抵抗力，长时间坐着不活动会使腰背肌肉紧张，下腔静瘀血，所以说充足的睡眠和适量的活动交替进行与合理安排，是增强患者体制、提高抗结核能力的最佳方式。好转期的患者，可以增强活动时间和强度，做些轻微家务劳动。为恢复政常工作做好准备，但绝对不能超过患者的负荷能力，以不感到疲劳为宜。病情已稳定的患者，可以恢复正常工作，但不可过于疲劳。业余时间应保证休息。(3)保持愉快的心情人的精神状态和情绪的变化，对身体的健康有着直接的影响。常言道：笑一笑，十年少，悉一悉，白了头，说明乐观是养生的重要秘决，心胸开阔的人，很少患病，即使患病，也关于乐观地同疾病斗争，很快;相反，心胸狭窄、多愁善感的人，偶尔一点小病， 也会悉出大病人。因此每一个结核患者，为了尽早地治愈自已的疾病，除规律治疗外，还要特别注意控制自己的情绪。消极的情绪能降低人体的神经调节能力，而积极的情绪则是提高机体抗病能力的作用。古人言，忧思伤脾，说明精神创伤对消化器官的功能有重大影响，情绪激动如烦恼、忧虑、嗪、恐惧、愤怒，食量减少，营养不良，抵抗力下降，自然就容易生病。所以控制自己的情绪病，积极配合治疗，这样就能促使疾病早日康复。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "淋巴结核，中医称之为瘰疬，是体现于肌表的毒块组织，是由肝肺两方面的痰毒热毒凝聚所成。西医则指，人体内有专事于清毒杀毒从而保护血管组织的淋巴系统，遭遇来自体内外无法清除杀灭的毒菌，凝聚和集结于肌表组织形成的毒瘤。"}, "诊断": {"诊断": "结核病一般按部位及脏器命名。淋巴结核根据发病部位，主要有以下几种：1.颈部淋巴结核：这是淋巴结核中最为常见的，女性多于男性。据日本资料统计，男性以30岁年龄组最多，女性以50岁年龄组最多。发病部位以右侧为多见。西医认为，本病多因结核杆菌经口腔(龋齿或扁桃体)侵入，由淋巴管到达颌下或颏下淋巴结;亦可因肺、肠结核病灶经血液扩散所致。中医认为，本病为情志所伤，肝气郁结，脾虚生痰。肝郁则化热，痰热互搏，敬于颈项之脉络，而成瘰疬。亦因素体虚弱，肺肾阴亏，致使阴亏而火旺，痰火凝结而成瘰疬。2.腋窝部淋巴结核：本病临床较少见。病人往往主诉腋窝部淋巴结肿大，疼痛就诊;也有在胸部X线检查时发现腋窝部或胸壁上部有钙化灶。3.腹股沟部淋巴结核：腹股沟部淋巴结肿大，多来自下肢或外阴部的外伤。但是，结核菌向全身播散，偶尔也可发生。开始可为仅伴有轻度疼痛的肿胀，如不积极处理，则可自溃。4.腹部淋巴结核：一般由于全身播散或在肠结核的基础上，相继出现腹部淋巴结肿大。在主诉中，过去可能没有任何消化系统症状，肺部也未发现病变是常有的。也有包括过去曾有肠结核症状，或者是因为治疗肺结核，早已接受化疗者。5.肺门淋巴结核：当机体尚未产生变态反应时，肺内初感染原发灶中结核菌借淋巴流侵入所属淋巴结。从肺门到纵隔有许多淋巴结。病势进展时，纵隔淋巴结也相继发病，形成各种不同程度的干酪化，从肺淋巴结流借肺门纵隔淋巴结，最后多从右静脉角淋巴流入肺静脉内，故结核菌随其易于流入血流。因此，肺门淋巴结核是处于容易发生潜在性菌血症的状态。(1)颈侧部淋巴结肿大，结节状，无痛。多见于儿童和青年。(2)初期为孤立结节，较光滑，可活动，以后结节融合成块，不规则，活动度差。肿块可形成脓肿，有波动感，破溃后可形成窦道，随皮肤下部潜行，经久不愈。(3)分泌物稀薄，常含有干酪样物，创面肉芽不健康。(4)可有低热、盗汗、乏力、消瘦等全身症状。(5)有些患者可有肺部等结核病史或病变。(6)取病变组织进行PCR检测，可呈阳性结果。(7)病理活检可明确诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}