{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "以下原因都可能导致淋巴结肿大：病毒感染 麻疹、传染性单核细胞增多症等都是引起淋巴结肿大的原因之一。有时淋巴结肿大具有重要的诊断价值，如风疹，常引起枕后淋巴结肿大。细菌感染 如口腔、面部等处的急性炎症，常引起下颌淋巴结肿大，肿大的淋巴结质地较软、活动度好，一般可随炎症的消失而逐渐恢复正常。淋巴结转移癌 这种淋巴结很硬，无压痛、不活动，特别是胃癌、食道癌患者，可触摸到锁骨上的小淋巴结肿大。乳腺癌患者要经常触摸腋下淋巴结，以判断肿瘤是否转移。淋巴结结核 以颈部淋巴结肿大为多见，有的会破溃，有的不破溃，在临床上有时与淋巴瘤难于鉴别。确诊方法是多次、多部位地做淋巴结穿刺、涂片和活体组织检查，并找出结核原发病灶的原因。白血病 白血病的淋巴结肿大是全身性的，但以颈部、腋下、腹股沟部最明显。除淋巴结肿大外，病人还有贫血、持续发热，血液、骨髓中会出现大量幼稚细胞等表现。HIV急性感染期 多发生于感染后2-6周，主要表现为流感样症状，发热、头痛、肌关节痛、咽痛、皮疹、全身淋巴结肿大。淋巴瘤 淋巴结肿大以颈部多见。淋巴瘤是原发于淋巴结或淋巴组织的肿瘤，同时有一些淋巴结以外的病变，如扁桃体、鼻咽部、胃肠道、脾脏等处的损害。淋巴结的肿大还可出现红斑狼疮等结缔组织疾病、过敏反应性疾病及毒虫蜇伤等。", "病理": "淋巴结是机体重要的免疫器官，是接受抗原刺激产生免疫应答反应的场所，有过滤、增殖和免疫作用。正常人体浅表淋巴结很小，直径多在0.5cm以内，表面光滑、柔软，与周围组织无黏连，亦无压痛。当机体受到致病因素侵袭后，信息传递给淋巴结，淋巴细胞产生淋巴因子和抗体，有效地杀伤致病因子。两者“斗争”的结果是淋巴结内淋巴细胞和组织细胞反应性增生，使淋巴结肿大。"}, "概述": {"概述": "淋巴结肿大是指颌下、腋下、腹股沟等处淋巴结在发生炎症时,因细菌及其毒素刺激而肿大而可以用手触明显触及,常伴有疼痛的症状。其发病原因较多，当身体某一部位发生感染，细菌随淋巴液经过淋巴结时，可相应地引起淋巴结群的肿大和疼痛。在身体患恶性肿瘤时，也常沿淋巴管转移，并停留在淋巴结内分裂增生，致使淋巴结肿大起来。"}, "诊断": {"描述": "淋巴结遍布全身，只有比较表浅的部位才可触及，位于颈部、下颌下、锁骨上窝、腋窝、腹股沟等处的淋巴结最易触到。当淋巴结肿大时，可触到皮肤下有圆形、椭圆形或条索状的结节。如在下颌下摸到肿大的淋巴结，多表示口腔有病变，如扁桃体炎、牙周炎、牙髓炎或根尖周炎等。颈部出现成串的球状隆起，首先应考虑颈淋巴结核。鼻咽癌患者往往在颈深上出现肿大的淋巴结。腋窝部淋巴结肿大，常提示上肢或乳房有疾患。腹股沟淋巴结肿大是下肢、臀部有感染性疾病的信号。此外，人们不可忽视子宫癌、睾丸癌、直肠癌导致的淋巴结出现的病理反应。左锁骨上淋巴结肿大，多提示腹腔内有癌细胞沿胸导管向上转移，如肝癌、胃癌、结肠癌等；右锁骨上淋巴结肿大，提示胸腔内有癌细胞沿右侧淋巴管向上转移，如肺癌、食道癌等。患淋巴性白血病时，全身各处淋巴结均表现肿大。"}, "治疗": {"描述": "淋巴结肿大只是一个体征，可由多种类疾病所导致。如果只是细菌感染、病毒感染等引起，一般预后良好，若为恶性肿瘤等引起，则需非常认真处理原发肿瘤。所以对于淋巴结肿大并没有一个具体的治疗方法，关键是找出引起淋巴结肿大的病因，针对病因而治疗。"}, "预后": {"描述": "无"}}