{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对于继发性淋巴水肿来说有两类人是易患群体，一类是经历过恶性肿瘤(如乳房癌，卵巢癌子宫癌，前列腺癌，肠癌膀胱癌，黑色素瘤)根治手术和放射治疗的病人;另一类是经常有皮肤“丹毒”发作的病人。第一类病人手术后要避免患侧肢体皮肤的损伤不要在患侧肢体上打针，注意皮肤的清洁卫生。此外有过丝虫感染的病人也是易感人群。一旦发现水肿应立即就医。第二类病人应积极治疗导致感染的始发因素如足癣，增强机体抵抗力。如发现皮肤发红发热或身体有类似感冒等不适时应立即使用抗菌素，及时控制炎症的发展。如果发现足背肿胀应引起重视，及早就医。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "
　　人和动物体内的无色透明液体，内含淋巴细胞，由组织液渗入淋巴管后形成。淋巴管是结构跟静脉相似的管子，分布在全身各部。淋巴在淋巴管内循环，最后流入静脉，是组织液流入血液的媒介。也叫淋巴液。淋巴性<a href=\"http://zzk.39.net/zz/quanshen/4ffbf.html\" target=\"_blank\">水肿</a>是由于淋巴管阻塞,破坏或发育不良引起淋巴液过度积聚和皮下组织肿胀.
"}, "诊断": {"诊断": "早期由于皮肤及皮下组织改变较轻，应与其他疾病相鉴别：1.静脉性水肿 多见于下肢深静脉血栓形成，以单侧肢体突发性肿胀急性起病，伴皮色青紫、腓肠肌及股三角区明显压痛、浅静脉显露为其临床特点，足背水肿不明显。淋巴水肿则起病较为缓慢，以足背踝部肿胀较为多见。2.血管神经性水肿 水肿发生于外界过敏因素的刺激，起病迅速，消退也快，间歇性发作为其特点。淋巴水肿则呈逐渐加重的趋势。3.全身性疾病 低蛋白血症，心力衰竭、肾病、肝硬化、粘液性性水肿等均可产生下肢水肿。一般为双侧对称性，并伴有各自的原发疾病临床表现。通常经详细的病史询问，仔细的体格检查及必要的化验检查即可鉴别。4.先天性动静脉瘘 先天性动静瘘可表现为肢体水肿，但一般患肢长茺与周径均大于健侧，皮温增高、浅静脉曲张、局部区域可闻及血管杂音，周围静脉血氧含量接近动脉血氧含量。上述均为其独有特点。5.脂肪瘤 少数病变范围十分广泛的脂肪瘤或脂肪组织增生可与淋巴水肿混淆。但脂肪瘤大多呈局限性生长，病程较慢，皮下组织柔软无水肿表现，必要时可行软组织X线钼靶摄片以助确诊。1.有丝虫感染或丹毒反复发作史，或有腋窝、腹股沟部接受淋巴结清扫术和放射治疗史。2.早期患肢肿胀，抬高后可减轻。晚期患肢肿大明显，表面角化粗糙，呈橡皮样肿。少数可有皮肤裂开、溃疡或出现疣状赘生物。3.丝虫感染者周围血液检查可发现微丝蚴。淋巴管造影可确定淋巴管发育或受阻情况。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}