{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1)非手术治疗：包括卧床休息、降低淋巴管压力，促使肾盂、盏-淋巴瘘早日愈合。同时使用消炎药物或清热解毒止血的中药。忌脂肪饮食，在疾病早期、症状较轻的患者常可取得较好的疗效。2)肾盂冲洗：用1%硝酸银作肾盂冲洗，使淋巴瘘口凝固愈合，但复发率高。3)肾蒂淋巴剥脱术：将肾动静脉与肾盂输尿管上段各剥高2cm左右，使进出肾脏的淋巴管全部结扎，这可使处于高压的淋巴管内的淋巴液不返流入肾内，以免导致肾盂、肾盏-淋巴瘘。减压后，瘘口可愈合。在双侧乳糜尿者，此手术一般分两期作，但大多数在严重的一侧作完后即缓解而不必再作对侧手术。这手术适合于症状严重反复不愈的患者，但其复发率在8.4%—14%之间。4)淋巴管静脉吻合手术：包括腰干淋巴管与精索(卵巢)静脉吻合、胸导管奇静脉吻合、腹股沟内精索淋巴与静脉吻合，及下肢淋巴管静脉吻合术等方法，过去虽有一些报道，但疗效不确，且复发率高，目前已很少应用。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "当人体患丝虫病后引起淋巴管炎症，并使管壁增厚，从肠干到胸导管间的淋巴管都扩张，管内瓣膜关闭不全而产生动力上的障碍，并引起淋巴液阻滞，淋巴管内压力增高，于最薄弱处发生破裂。常见的破裂部位在肾盂穹窿处，且可产生肾盂-淋巴瘘。"}, "诊断": {"诊断": "淋巴管破裂需要和下面的症状相互鉴别。1、膀胱镜检查与肾盂造影：在乳糜尿发作期间，膀胱镜检查可见患侧输尿管喷乳糜，也可从双侧输尿管插管留尿作乳糜试验来确定诊断。偶尔也可见膀胱壁上有乳滴渗出，乃为膀胱淋巴瘘所致。在逆行肾盂造影中，有时可见肾盂肾盏的淋巴回流，但这不能作为诊断肾盂淋巴瘘的依据。静脉肾孟造影对乳糜尿诊断无价值。2、淋巴管造影：可从足背与精索淋巴管穿刺行淋巴管造影，这是乳糜尿定位诊断最可靠的方法。不论在发作期与间歇期均能发现肾盂淋巴瘘的存在，且可确定其病变部位。3、乳糜尿患者的淋巴管造影：常可见：①病变淋巴管扩张、增粗、纡曲或呈网状变化。②淋巴管-肾盏瘘的形成而使部分肾盏、肾盂显影。③大多数病人胸导管无扩张或梗阻的改变，下端常不显影，乳糜池一般可在T11—L2水平见到。④在双侧腹膜后淋巴管之间可见到交通枝。泌尿系淋巴管破裂的部位最常见于肾盂 (因肾脏的淋巴管最脆弱)，其次为输尿管，有时也可见于膀胱、后尿道等处。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}