{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病因不明，多因素引起，如基因易感性、地理环境因素及内分泌等影响本病发生。而且病毒的感染和自身的免疫功能缺陷等也与本病有关。　　", "病理": "淋巴管瘤是由内皮细胞排列的腔隙而构成，其中含有淋巴液。在单纯淋巴管瘤，腔隙位于真皮上部，表皮可萎缩或增生，有些腔隙可在表皮内，类似血管角化瘤，角化过度可有可无。海绵状淋巴管瘤则在皮下组织中含有大而薄壁的淋巴管，不规则的管腔，有丰富的结缔组织间质。囊性则含有大的囊腔。壁厚，内含胶原，有时还有平滑肌。往往位于真皮深部，并可延伸至下方的肌组织或其它结构，以上各型均可合并有血管瘤成分。　　"}, "概述": {"概述": "淋巴管瘤（lymphangioma）　　"}, "诊断": {"症状": "大多数在出生时或1岁以内发病，但也有迟发者或老年发病。临床上虽可分为上述三型，但常混合存在，因此有人认为病变基本一致，不需要再分类。而有人强调海绵状与囊性者需要区分，因两者治疗不一样。现分述如下：（一）单纯性淋巴管瘤表现为群集、深在、张力性水疱，组成斑片状，可发生于身体各个部位，但常见于颈、上胸、肢体近端等处。单个水疱大小在1～3mm，一般不超过1cm，内容似粘液。有时带有血性水疱，呈淡紫色和暗红色。水疱下方的皮下组织有轻度的弥散性水肿，偶见整个肢体肿胀。有些水疱间甚至顶部皮肤可呈疣状外观，如破后流出浆液性液体。损害的范围变异很大。也可发生在海绵状淋巴管瘤之上方，特别常见于舌部。有时发生蜂窝织炎，可使肿物暂时增大。如发生在舌部，则发生舌炎，特别容易并发上呼吸道感染。（二）海绵状淋巴管瘤这是淋巴管瘤中最常见的一种，可以很小，但也可很大，甚至侵及一个肢体。病损为境界不清、海绵状皮下组织肿块或弥漫性肿胀，质软，硬度如脂肪瘤。除非伴有血\n\n\n\n海绵状淋巴管癌\n\n管瘤，一般表面无颜色改变。据统计，52％的损害侵犯头颈部，30％在下肢，16％在臂及腋部，20％在躯干。发生在颊部及舌部者多为单纯海绵状淋巴管瘤，而颈、腋、口腔底部及纵隔者以合并囊性者为多见。淋巴管瘤对人体并非无害，可以生长很大造成畸形，甚至死亡。如侵及舌部，可以大得口腔不能容纳，以致舌尖只能凸出口腔之外，牙齿及下颌骨水平外移，口腔不能闭合。如发生周期感染、溃疡、肿胀，结果纤维化而进一步使肿瘤增大。如发生于头颈部，侵犯口腔底部、气管或纵隔，可引起呼吸道阻塞而致死。继发感染，特别是上呼吸道的损害，可使病损增大而威胁生命。（三）囊性淋巴管瘤通常为多房性、张力性皮下组织肿块，但不能压缩，大多发生于颈部，尤其是颈后三角，偶有发生于腋、腹股沟及腹膜后区者。通常进行性增大，膨胀性扩大，但也可不变大，很少数病例还可自然消退。起源于颈后三角者有向颊、耳下腺区域发展倾向，或下达纵隔。在颈前三角者，则倾向于侵犯舌部及口腔底部。如有感染及出血，可使肿瘤迅速增大，以致呼吸障碍，发生喘鸣声，舌咽困难或死亡。继发感染后常伴随上呼吸道感染，最后引起败血症。淋巴管瘤一般不会自行消退，通常继续生长而扩大。　　", "检查": "单纯性淋巴管瘤，临床上有一定特征，可以诊断，其它两型则需作病理检查。　　"}, "治疗": {"描述": "单纯性者可用电干燥、冷冻或激光治疗。囊性及海绵状者对放射线不敏感，应进行手术切除，海绵状者常易复发，需要根治性手术。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}