{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1.尽量避免儿童期头颈部X线照射。2.保持精神愉快,防止情志内伤,是预防本病发生的重要方面。3.针对水土因素,注意饮食调摄,经常食用海带，实际上它也可能是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。4.甲状腺癌患者应吃富于营养的食物及新鲜蔬菜,避免肥腻。5.避免应用雌激素,因它对甲状腺癌的发生起着促进作用。6.对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极。7.甲状腺癌术后放，积极采用中西医药物预防治疗是提高疗效的有效方法。8.积极锻炼身体,提高抗病能力。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "“温结节”：结节的放射性显影与周围的甲状腺组织的放射性显影相同。这种结节多见于甲状腺良性肿瘤。"}, "诊断": {"诊断": "温结节的鉴别诊断：1、热结节：“热结节”：结节吸收的放射性显影高于周围的甲状腺组织。这种结节一般是属于功能较高的结节，病人常有甲亢。热结节一般不会是癌性病变。2、“凉结节”：结节的放射性显影低于周围的甲状腺组织的显影。这种结节也多见于甲状腺的良性肿瘤，也可见于甲状腺恶性肿瘤。3、“冷结节”：结节没有放射性显影。这种结节见于多种疾病，既可以是甲状腺癌，也可以是各种良性病变(如囊肿、出血及纤维坏死等)。但是，如果冷结节较大，与周围甲状腺组织分界不清楚，而且是单一性结节，要注意有甲状腺癌的可能性这个是他们的意义放射性核素检查该项检查应成为甲状腺的常规诊断手段,放射性核素有：131I和99mTc。X线及CT、磁共振成像(MRI)检查."}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}