{"常见并发症": {"描述": "1.感染性休克和血管内弥漫性凝血(DIC)是炭疽毒素引发的、严重的全身性炎症反应，多见于肠炭疽、肺炭疽和炭疽杆菌脑膜炎。2.全身脏器迁徒性炎症 肺炭疽常并发出血性肺炎、胸膜炎、心肌炎、出血性心包炎和脑膜炎等，病死率极高。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "对易感家畜定期注射炭疽芽胞苗是预防炭疽的根本措施。发生炭疽后应迅速查清疫情并报告疫情，划定疫区，实行综合防疫措施。对同群或与病畜接触过的假定健康动物应紧急注射炭疽疫苗。对病畜要在采取严格防护措施的情况下进行扑杀并做无害化处理。病死家畜的尸体严禁解剖，必须销毁。其分泌物、排泄物、污染的场所、用具及尸体运输工具等应以漂白粉、苛性钠或升汞溶液消毒。工作人员必须做好防护，有外伤的人员不得接触上述工作。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "凡炭疽病例或可疑炭疽病例，禁止剖检，以防炭疽芽胞污染环境，而造成持久疫源地。炭疽芽胞进入机体后，先在局部组织间隙发育繁殖，产生引起局部水肿“毒素”，阻抑机体防御能力。然后经淋巴管进入淋巴结进一步繁殖后进入血液，最后达到脾脏及其他淋巴样组织定居。因此，特征病变为，组织及脏器水肿、炎症、出血或坏死。尸体一般腐败迅速，尸僵不全，天然孔有黑色血液流出。血液呈暗红色至黑红色，不易凝固，黏稠似煤焦油样。脾脏极度肿大呈黑色，超过正常数倍。猪的病变多局限咽及喉部，咽、喉及前颈部淋巴结肿胀出血，扁桃体出血坏死。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n炭疽芽孢杆菌\n\n炭疽是由炭疽芽孢杆菌（Bacillus authracis）引起的传染性疾病。该病是牛、马、羊等动物传染病，但偶尔也可传染给从事皮革、畜牧工作的人员，该细菌由Robert Koch在1877年首次发现。炭疽杆菌的芽孢可以抵御很强的紫外线,高温等恶劣环境,在适合的环境下,芽孢会从新开始活动,变成有感染能力炭疽杆菌。\n\n\n\n731部队炭疽试验照片\n\n　　"}, "诊断": {"症状": "①最急性型 羊炭疽多为最急性型。此型为败血症型。发病急剧，其特征表现为：突然站立不稳、全身痉挛、迅速倒地、高热、呼吸困难、天然孔出血、血凝不全，迅速死亡。②急性型 牛炭疽多呈急性型。多数病牛精神不振，少数病牛兴奋不安，但很快转为高度沉郁。患畜体温升高，食欲废绝，行走蹒跚，肌肉震颤，呼吸高度困难，可视黏膜发绀或有出血点，天然孔出血。最后窒息而死。一般2天内死亡。③亚急性型 症状与急性型相似，但病程较长（2天-15天）。病情较缓和，牛马可在颈胸、腹下、咽喉、外阴等处皮下发生界限明显的局灶性炎性水肿，诊如面团。开始热痛，不久则变冷无痛，甚至软化龟裂，渗出带黄色液体。最后结痂病愈。④局限型炭疽 猪多为局部炭疽，很少有临床症状。主要为咽型炭疽：咽喉部和附近淋巴结肿胀；肠型炭疽：常伴有消化道失常的症状，便秘或腹泻。轻者可恢复，重者死亡。　　", "诊断": "根据典型临床症状和病理变化可做出初步诊断，确诊需进一步做实验室诊断。实验室诊断：在国际贸易中，尚无指定和替代诊断方法。病料采集：动物如怀疑感染炭疽，不可进行尸体剖检，尤其不能在田间解剖病死动物，此时可采集动物血液送检。病原检查：新鲜病料可直接触片镜检或培养增菌后进行细菌学检查，或进行噬菌体敏感性试验、串珠试验；陈旧腐败病料、处理过的材料、环境(土壤)样品可先采用选择性培养基，以解决样品污染问题，或进行Ascoli试验、免疫荧光试验。血清学检查：可做琼脂扩散试验、补体结合试验、酶联免疫试验。　　"}, "治疗": {"描述": "病人卧床休息及隔离，注意多饮水。患部不可挤压，也不要切开引流或切除皮肤损害，以防病毒扩散而引起败血症。青霉素为最有效的抗生素。磺胺药物也常常有效。对于皮肤炭疽，每日注射青霉素总量为100～200万单位。同时可加用四环素、链霉素、氯霉素或新霉素。对于肺炭疽及肠炭疽，每日青霉素总量应在600万单位以上；对于炭疽性脑膜炎及败血症，每日青霉素总量要超过1，000单位。皮肤炭疽的患部可外敷磺胺类软膏或白降汞软膏。1∶8000高锰酸钾稀溶液可以湿敷。发生面部的损害破坏其下组织影响容貌者，需作整形手术治疗。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}