{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防用药龙胆(去根) 犀角(镑屑各半两) 升麻 天麻(锉炒) 甘草(炙) 鳖甲(去裙醋上七味，粗捣筛，每服一钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓分温三服。治小儿生四五十日，服药下后，身体壮热如火，伤寒兼腹满，头面丹肿，此皆内有伏热龙胆汤方龙胆(去根) 冬葵子 葳蕤 大青 柴胡(去苗各一分) 赤茯苓(去黑皮) 甘草(炙各上七味，粗捣筛，每服一钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓分为三服，如人行十里以来一服，随儿大小加减。治小儿期岁。至三岁，时时壮热。升麻汤方升麻 柴胡(去苗) 枳壳(去瓤麸炒) 黄芩(去黑心) 芍药 栀子仁 知母(焙)杏仁上一十味，以八味粗捣筛，入杏仁石膏拌匀，每服一钱匕，以水一中盏，入青竹叶，同煎至三分，去滓食后，相继三服。量儿大小加减。治小儿壮热不除。犀角汤方犀角(镑半两) 升麻(一分) 大黄(锉炒一分) 石膏(捣研三分)上四味，以三味粗捣筛，入石膏拌匀，每服半钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓放温，相继三服，随儿大小，以意加减。治小儿服药吐利后，身壮热，精神昏昧，或微利而内有结热。大青汤方大青(半两) 大黄(锉炒一分) 甘草(炙半两) 麻黄(去根节半两)上四味，粗捣筛。二三岁儿，每服半钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓食后，相继三服，仍随儿大小，以意增减。治小儿壮热实滞不去，及寒热往来微惊。大黄饮方大黄(锉炒一两) 黄芩(去黑心) 栝蒌根 甘草(炙各三分) 牡蛎(熬) 龙骨 凝水上一十二味，以九味粗捣筛，入研药和匀，五六岁儿，每服一钱匕，以水一中盏。煎至五分，去滓温服，食后，相继三服，随儿大小加减。治小儿壮热不安。钩藤饮方钩藤 升麻 甘草(炙) 人参(各半两)上四味，粗捣筛，每服一钱匕，以水一盏，煎至五分，去滓分温二服，空心午后各一服，随儿大小，以意加减。治小儿八九岁痰实壮热。山栀子汤方山栀子仁 黄芩(去黑心) 前胡(去芦头) 甘草(生用)上四味等分。粗捣筛，每服一钱匕，水一中盏，煎至五分，去滓温服日三。量儿大小加减，不计时候。治小儿蓐内，及百日以来壮热。虎睛牛黄丸方虎睛(一对研) 牛黄(研) 麝香(研) 丹砂(研) 雄黄(研各一分)上五味，再同研为末，炼蜜和丸，如小豆大，以乳汁研一丸与服。治小儿未百日，壮热结实兼惊。龙齿汤方龙齿(半两) 大黄(锉炒半两) 山栀子仁(一分) 枳壳(去瓤麸炒一分) 朴硝(三分)上六味，粗捣筛，每服一钱匕，水七分，煎至五分，去滓温服。量儿大小加减。治小儿壮热面赤，唇口焦干，大小便不通。四肢掣动惊啼，或时发渴。人参汤方人参(三分) 柴胡(去苗一分) 大黄(锉炒一分) 升麻(半两) 芍药一分 山栀子仁(上八味，粗捣筛，每服一钱匕，水七分，煎取四分，去滓温服。治小儿壮热不解，及惊热风热。龙脑散方　　上四味，合研匀细，每服半钱匕，或一字，煎人参茯苓汤调下，惊热冷水下，热甚者。冷水研生地龙汁调下。治小儿肌体壮热，夜多惊啼，及发吐逆。日久不解，或泻或秘，变成慢惊。或作疳疾，定搐搦，除疳气，坠痰涎，镇心神。如圣青金丸方龙脑(研一钱) 麝香(研) 腻粉(各一分) 香墨(杵研) 芦荟(研各一钱半) 白面(三杵取末)上一十味，再同研令匀，滴井华水为丸，如鸡头实大，患慢惊，用冷薄荷水化下，三岁以上，服一丸，已下则半丸，服讫便睡，觉后利动立愈，后隔三五日，更与一服，如些小惊着治小儿风热壅滞，壮热烦渴时呕。麦门冬汤方麦门冬(去心焙三两) 栝蒌根 知母(焙) 人参 藜芦(去芦头各一两) 龙胆(半两)上七味，粗捣筛，每用三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓分温三服。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "烦渴饮冷是壮热的盛热症状之一。壮热是指病人自觉热甚，或恶热，喜弃衣被，扪之肌肤烙手，测其体温39℃以上者，多因外邪入里，邪正相搏，阳热内盛，蒸达于外所致。常见于外感温热病气分阶段，属里实热证。"}, "诊断": {"诊断": "烦渴饮冷是壮热的主要症状之一，所以，鉴别壮热的类型对于鉴别烦渴饮冷很重要邪热壅肺：壮热，兼有胸闷胸痛，汗出息粗，甚者鼻翼煽动，痰粘不爽，舌红苔黄，脉数。肺热发疹：壮热，兼有胸闷，肌肤红疹点点，多发于春季。阳明热炽：壮热恶热，兼有多汗，面赤，口渴喜冷饮，苔黄燥，脉洪大或滑数。温病气分证与此同。春温邪发气分：起病即壮热恶热，兼有口苦而渴，心烦小便短赤，舌红苔黄，脉弦数，病发春季。温病热入营血：壮热，入夜尤甚，烦躁不寐，口干，斑疹隐隐，或吐衄便血，甚则谵语发狂，舌绛苔黄或少苔，脉数。湿热郁阻中焦：壮热起伏，汗出而不解，午后增重，烦渴，不欲饮或少饮，胸闷气短，脘痞身重，少尿，苔黄腻，脉滑数。如薜后白《湿热病篇》说：“湿热证，始恶寒，后但热不寒，汗出胸痞，舌白口渴不引饮。”肺痈成脓期：壮热，兼有咳嗽，气急，胸闷作痛，咯吐脓痰腥臭，苔黄，脉滑数。湿热下利：壮热，兼有腹中疼痛，下利脓血，里急后重，肛门灼热，苔黄腻，脉濡滑或滑数，多发夏秋季，为饮食不节引起。病人高热持续不退，不恶寒反恶热的，即可出现烦渴饮冷。烦渴饮冷是里实热证的主要症状之一，为邪正斗争激烈所致，常见于外感热病的中、后期。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}