{"常见并发症": {"描述": "本病最主要的并发症是瘙痒。"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "怀疑有光敏感性的病人所用的药物或化妆品应予审查。需避免物理性刺激。物理性变应性的西医治疗为缓解痒感，应服用镇静作用的抗组胺药(苯海拉明50mg，每日4次；赛庚啶4~8mg，每日4次对寒冷荨麻疹最有效)。胆碱能性荨麻疹首选羟嗪25~100mg口服，每日4次；用耐受量抗胆碱能药无效。对有严重日光皮疹而无荨麻疹的病人，需每天口服强的松30~40mg，以缩短临床病程；剂量随病人好转而渐减。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "多数病例潜在的病因不明。有时药物或局部因子包括某些化妆品可诱发光敏感性(参见第119节及第111节接触性皮炎)。有些病例对寒冷和日光的敏感性可通过含特异性IgE抗体的血清被动地传递，提示存在一种由物理因素所改变的皮肤蛋白作为抗原参与的免疫机制。近来发现在一些寒冷所致荨麻疹病人中有IgG和IgM自身抗体，提示存在另一种机制。少数寒冷所致症状的病人其血清内含有冷球蛋白或冷纤维蛋白原，这些异常蛋白可能与某种严重的潜在疾病有关(如恶性病变，胶原性血管疾病，慢性感染)。寒冷可使哮喘或血管运动性鼻炎加重，但寒冷所致荨麻疹不属于任何已知的变应性倾向。据调查，约一半特发性病例其敏感性可由血清被动传递，热敏感性通常引起胆碱能性荨麻疹，后者在同一病人也可由体育锻炼，情绪紧张或任何刺激出汗的因素引起。胆碱能荨麻疹似由于对乙酰胆碱异常高的敏感性所致。"}, "概述": {"概述": "物理性变应性是一种由寒冷、日光、热或轻微创伤等物理刺激所引起的变态反应症状和体征。"}, "诊断": {"症状": "症状、体征和诊断最普通的主诉是瘙痒和外观难看。冷敏感性通常引起荨麻疹和血管性水肿，最典型的是两者在接触寒冷后，以及在游泳当时或之后发展起来，最严重的可发生支气管哮喘甚或组胺介导的休克，以致病人淹溺。日光曝晒可引起荨麻疹或慢性皮肤多行疹，荨麻疹也可由长时间振动刺激(家族性)、接触水(水源性)后引起，并可对压力发生速发或迟发反应(4~6小时,偶尔达24小时)，原卟啉症应考虑到。", "诊断": "物理性变应性的检查化验皮肤划痕症(搔刮或用力划皮肤后会出现一种风团和红晕反应)通常是特发性的，偶可为药物荨麻疹反应的第一个体征。胆碱能性荨麻疹的皮损呈小的、剧痒的、分散的小风团，周围有较大的红斑区，用1:5000的乙酰胆碱作皮肤试验可使1/3病人出现皮损。最可靠的试验是令病人穿上不透气的衣服进行体育锻炼以刺激出汗从而激发症状。物理性变应性的鉴别诊断本病诊断明确，无需同其他疾病鉴别。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}