{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "该部分内容资料正在整理中，请查看其他相关内容"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "皮肤粘膜淋巴结综合症(mucocutaneous lymphnode syndrome，MCLS)又称川崎病(Kawasaki disease)，是一种以全身血管炎变为主要病理特点的急性发热性出疹性小儿疾病。1967年日本川崎富作医生首次报道。由于本病可发生严重心血管病变，引起人们重视，近年发病增多，1990年北京儿童医院风湿性疾病住院病例中，川崎病67例，风湿热27例;外省市11所医院相同的资料中，川崎病为风湿的2倍。显然川崎病已取代风湿热为我国小儿后天性心脏病的主要病因之一。目前认为川崎病是一种免疫介导的血管炎，暂编入结缔组织疾病篇内。"}, "诊断": {"诊断": "需与以下症状相互鉴别：猩红热：是由产生红疹毒素的乙型溶性链球菌感染所引起的一种急性传染病，以发烧，咽疼，全身皮疹为特点。多形性红斑多形性红斑：又称渗出性多形红斑，是一种病因复杂的急性炎症性皮肤病。皮疹具有多形性，常伴粘膜损害，其特征性皮损为虹膜样红斑。本病春秋季好发，易复发。10-30岁发病率最高。结节性血管炎(n.dularvascul沁s)：是以淋巴细胞浸润为主的皮肤小血管炎.临床特点为好发于成年人,在小腿或足部反复发生皮肤小结节,结节表面肤色正常或微红,一般沿浅静脉走行排列,自感轻微疼痛或有触痛,一般无全身症状.病程可数周至数月不等."}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}