{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "病因不明，有以下两种推想。1.小柳认为本病为病毒所致，但实际结果为阴性。2.目前多认为自体免疫性疾病。很可能先有致病因子如病毒作用于易感的机体，引起非特异性前躯期症状，另方面致病因子引起色素细胞抗原性改变，而发生自体免疫反应。出现全身性色素细胞受损害的各种临床体片。　　"}, "概述": {"概述": "特发性葡萄膜大脑炎又称色素膜一脑膜炎。是Vogrt和Koyanagl（小柳）先后报告的以眼前节炎为主，伴有白发，疏发，皮肤白斑和听力障碍的综合病征。以后Harada（原田）报告以眼后节为主的双眼渗出性葡萄膜炎与本病相似。故又称Vogt—Koyanai—Halada综合征（VKH）。　　"}, "诊断": {"诊断": "1.临床症状：双眼弥漫性色素膜炎。前节发展为肉芽肿性炎症，后节视乳头及黄斑部限局性视网膜脱离，以及晚期的“晚霞样”眼底。2.伴有毛发及皮肤等处改变。3.常需与全面葡萄膜炎、白塞氏病等鉴别。　　"}, "治疗": {"描述": "1.充分持久的散瞳。保持瞳孔活动，防止发生虹膜后粘连。2.局部和全身应用皮质类固醇，地塞米松点眼，结膜下及球旁注射。地塞米松或氢化可的松口服或静脉滴注。早期用大量快减以后慢减，1个月内不要急减。要维持3～6个月。还要补钾。3.大剂量维生素全身应用。4.辅助药物：ATP、辅酶A、肌甙等全身应用。5.对严重病例可试用环磷酰胺等免疫抑制剂。6.中药：清热解毒、利温明目中药。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}