{"常见并发症": {"描述": "可继发于其他病理过程，包括隐球菌病,Wegener肉芽肿,淋巴瘤,过敏性肺炎和嗜酸性细胞性肺炎."}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "皮质激素治疗可使2/3病人临床痊愈."}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "特发性阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎为一种病因不明的特殊临床病理综合征，可发展为灶性机化性肺炎,纤维化肉芽肿组织阻塞细支气管和肺泡管."}, "概述": {"概述": "特发性阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎为一种病因不明的特殊临床病理综合征，可发展为灶性机化性肺炎,纤维化肉芽肿组织阻塞细支气管和肺泡管."}, "诊断": {"症状": "特发性阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎(特发性BOOP)，或隐源性机化性肺炎累及男女比例相同，通常在40~50岁。几乎3/4病人，症状持续小于2个月，在诊断之前，很少有症状超过6个月。在2/5病人中，流感样疾病，表现为咳嗽，发热，不适乏力和消瘦，常表明本病发病。胸部体检经常闻及吸气性捻发音。常规实验室检查无特异性。约半数病人有无嗜酸性细胞增高的白细胞增多，开始时血沉常升高。尽管在21%的病中可发现阻塞性障碍［第1秒用力呼气容积占用力肺活量百分比(FEV1 /FVC)＜70%］，且肺功能偶可正常，但肺功能检查常显示为限制性障碍。静息及运动后低氧血症常见。胸部X线示伴正常肺容积的双侧性弥漫性肺泡性密度增高阴影。阴影呈外周性分布，也可发现类似于被认为是慢性嗜酸性细胞性肺炎的特征性表现。极少见情况下，肺泡性密度增高阴影呈单侧性。反复性游走性肺部阴影常见。表现为线状或结节状间质性阴影少见。肺HRCT扫描显示斑片状气腔实变，毛玻璃样阴影，小结节阴影以及支气管壁增厚和扩张。斑片状阴影在肺外周更常见，常位于肺底部。CT扫描比胸部X线能显示更广泛的病变。肺活检显示小气道和肺泡管内大量肉芽组织增生，伴肺泡周围慢性炎症。灶性机化性肺炎(即一种BOOP类型)是一种对肺损伤的非特异性反应，亦可继发于其他病理过程，包括隐球菌病，Wegener肉芽肿，淋巴瘤，过敏性肺炎和嗜酸性细胞性肺炎。", "诊断": "特发性阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎的检查化验常规实验室检查无特异性.约半数病人有无嗜酸性细胞增高的白细胞增多，开始时血沉常升高.尽管在21%的病中可发现阻塞性障碍［第1秒用力呼气容积占用力肺活量百分比(FEV1 /FVC)＜70%］,且肺功能偶可正常,但肺功能检查常显示为限制性障碍.静息及运动后低氧血症常见.胸部X线示伴正常肺容积的双侧性弥漫性肺泡性密度增高阴影.阴影呈外周性分布,也可发现类似于被认为是慢性嗜酸性细胞性肺炎的特征性表现.极少见情况下,肺泡性密度增高阴影呈单侧性.反复性游走性肺部阴影常见.表现为线状或结节状间质性阴影少见.肺HRCT扫描显示斑片状气腔实变,毛玻璃样阴影,小结节阴影以及支气管壁增厚和扩张.斑片状阴影在肺外周更常见,常位于肺底部.CT扫描比胸部X线能显示更广泛的病变.肺活检显示小气道和肺泡管内大量肉芽组织增生,伴肺泡周围慢性炎症.灶性机化性肺炎(即一种BOOP类型)是一种对肺损伤的非特异性反应,亦可继发于其他病理过程,包括隐球菌病,Wegener肉芽肿,淋巴瘤,过敏性肺炎和嗜酸性细胞性肺炎.特发性阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎的鉴别诊断应注意与肺结核、肺部肿瘤和职业性肺病的鉴别诊断。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}