{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "尽可能治疗有关基础疾病，不滥用维生素D制剂。特发性皮肤钙化病的西医治疗(一)治疗尽可能治疗有关基础疾病，不滥用维生素D制剂。对原发泛发性损害可试用乙二胺四乙酸二钠1g加入5%葡萄糖溶液中静脉滴注，每天1次，对伴高血钙的应限制钙盐摄入;伴高血磷的应限制磷质摄入，同时给予氢氧化铝凝胶，每天60ml，以减少磷的吸收。局部单个损害可予以手术切除。有推荐在损害处皮肤上划一鱼口状切口翻起皮瓣，用磨牙钻将钙质搞碎，然后用生理盐水冲洗，是一种简便和有效的局部疗法。(二)预后"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因是不溶性钙盐(主要为未定型磷酸钙或少量碳酸钙)沉积于皮肤内或皮下组织产生的疾病。(二)发病机制钙沉积在以前受损的组织内，血清钙及磷值正常，内脏器官不受侵犯。发病机制还不很清楚。"}, "概述": {"概述": "皮肤钙化病(calcinosis cutis)是不溶性钙盐(主要为未定型磷酸钙或少量碳酸钙)沉积于皮肤内或皮下组织产生的疾病。可分为转移性皮肤钙化病，营养不良性钙化病及特发性钙化病等3型。"}, "诊断": {"症状": "可分为肿块性钙化病及表皮下钙化结节。1.肿块性钙化病 呈许多大的皮下钙化团块，可伴发丘疹性和结节性钙化性皮肤损害。本病常有家族史及并发高磷酸盐血症。2.表皮下钙化结节(subepidermal calcified nodule) 也可称为皮肤结石，一般呈单个小的隆起性硬结节，有时有2～3个结节，结节表面大多呈疣状，但表面也可光滑，常见部位为颜面，有些病例有许多或甚至无数个结节。患者大多为儿童，有些病例出生时即已有个别结节或在成人期前不出现结节。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。", "诊断": "特发性皮肤钙化病的检查化验组织病理：1.肿块性钙化病 皮下组织内有大块钙沉着，其周围有异物反应。有些病例表皮内有钙沉着，钙可以从溃疡处或经表皮排出。2.表皮下钙化结节 钙化性物质主要位于真皮最上层，主要呈密集的钙化性球体，有些则是1个或数个大的均质性钙化性物质团块。钙化的球体和团块中耦合有完好的细胞核。大的团块周围可见巨噬细胞和异物巨细胞，表皮增厚。钙颗粒可见于表皮内，提示经表皮排出。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}