{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "食疗对消退水肿也十分有益。在水肿期内，每日食盐量应控制在3～5g，建议常吃些鲤鱼、鲫鱼、赤小豆、西瓜、冬瓜等具有利尿作用的食物。这里，她推荐两个食疗方，建议病人经常食用。①将100g瘦肉丝下锅煸炒后，加入300g左右冬瓜块炖熟，放适量调料食用。此方有补肾利二便作用，适合于小便短少、腰膝无力的肾虚者。②赤小豆100g，煮至八成熟，再放入鲜山药150g同煮。熟时放适量白糖食用。此方适用于乏力腹胀、大便溏泻的脾虚者。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "特发性水肿，该型水肿为一种原因未明或原因尚未确定的(原因可能一种以上)综合征，多见于妇女，往往与月经的周期性有关。"}, "诊断": {"诊断": "应与各种原因引起的症状进行相鉴别诊断：1.药物性水肿 药物性水肿是指临床上应用某些药物而引起的体液平衡紊乱,体液潴留于组织间隙而出现全身或局部肿胀.2.心源性水肿 　心源性水肿：常见于充血性心力衰竭、急或慢性心包炎等。3.高温性水肿 高温性水肿：在炎热的夏季，在户外活动后经常会出现手足轻度水肿。4.肝源性水肿 肝源性水肿：失代偿期肝硬化水肿主要表现为腹水，也可首先出现踝部水肿，伴有肝掌、蜘蛛痣、肝区隐痛、乏力、面色灰暗黝黑、食欲减退、进食后饱胀、恶心、呕吐，门脉高压症的症状。医学上所称的特发性水肿。这种病的机理至今不十分清楚，但多数学者认为可能与精神及自主神经紊乱有关。水肿常是某种疾病的提示，如肾病水肿表现为眼睑水肿，尿常规多有问题;心功能不全导致的水肿部位在下肢，大多伴有劳累气短、不能平卧的症状;甲状腺机能低下导致的黏液性水肿病人，表现有皮肤粗糙、怕冷、心率慢;肝病水肿多见于肝硬化腹水。排除这些常见病因，就是至今原因不明的特发性水肿。特发性水肿多见于30～50岁的育龄妇女，多发生在情绪不稳定的女性，与精神刺激、过度疲劳、月经不调等有关。近年随着社会竞争带来的精神压力的加大，发病率呈上升趋势。患者因浮肿就诊，但各项检查都查不出什么毛病，临床表现为下肢、脚踝部位凹陷性浮肿，或无明显浮肿，自觉四肢、面部肿胀。患者白天尿量少，夜间尿量多，至夜间睡眠前体重较晨起多1～1.5kg。有些患者伴有不同程度的肥胖、胸闷胁胀或面部潮热、烦躁不安等。1、水肿或浮肿：常见于青春期后的女性，多在立位活动后或下午出现足、踝、胫前凹陷性水肿，并有一些病人出现晨间眼睑、颜面浮肿、上肢远端肿胀;部分患者水肿的发生与炎热气候或月经周期有关。晚间睡前较早晨起床时体重增加，睡眠一夜后水肿消失，体重减轻。2、肥胖：约一半的特发性水肿患者有肥胖，水肿更进一步增加了患者的体重。3、头痛：由于颅内水肿可导致患者头痛。4、部分由于微小血管障碍的患者在长时间直立后可出现类似风湿病的全身性疼痛。5、可出现直立性低血压，自主神经功能失调的表现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}