{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：甲亢病人在服药期间及饮食上应注意：(1)禁忌辛辣食物：辣子、生葱、生蒜;(2)禁忌海味：海带、海虾、带鱼;(3)禁忌浓茶、咖啡、烟酒;(4)保持心情平静、防劳累."}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "人的生理活动能量直接来源于血液的血糖，血糖来源于小肠等消化器官从食物中获取的营养物质。人饿的原因是血液里面的血糖浓度减少，进而会有的正常的生理反应。这个时候应该补充食物(也就是吃东西)，如果这个时候不即时补充食物，稍微时间长点的话，生理反应会促使分解肝糖元(来自细胞脂肪分解物，由胆汁完成进程)。这个时候人会感觉饿过去了，反尔不饿了。"}, "诊断": {"诊断": "应与下面的症状相鉴别诊断：1.易饿 　易饿主要是排除没有甲亢的表现，可能患有糖尿病。2.饥饿时上腹痛 饥饿时上腹痛是十二指肠溃疡的一种临床表现。疼痛出现于腹上部的中央，正好在脐上或就在中线的右边。典型的十二指肠溃疡疼痛常在餐后2-3小时发生(空腹痛)，持续不减，直至进食或服制酸剂后缓。简单自己测试方法：1：评价自己身体肥胖程度，如果肥胖，多半是第四或第六种2：评价自己身体亢奋程度，如果亢奋，多半是第三或第六种3：评价自己运动能力，如果可以做十分剧烈的运动，满头大汗的情况能持续进行中，则可排除肝胆问题。4：评价自己的免疫能力，如果免疫力不强，很容易生病，多半是第一或第六种。5：评价尿液颜色，黄色粘稠壮的话，多半是第五或第六种6：排除其他可能，则多半是第二或第六种。如果症状不是很明显，不是很严重，也能排除上述多数症状，有可能是轻微消化不良导致的。如果是高强体力劳动者，则属于正常反应。如果只是最近才出现这样的问题，则关注下周边改变的东西。包括自身新习惯，新仪器，新家具，和病患接触史，气候等等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}