{"常见并发症": {"描述": "可有继发性感染肺原性心脏病、自发性气胸，最终发生肺纤维化导致心肺功能衰竭。　　"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "1、由于本病的病程缓慢医务人员应认真检查明确诊断2、要鼓励患者树立战胜疾病的信心积极配合治疗3、加强体育锻炼增强抗病能力冬季应注意保暖4、注意调剂饮食增加营养;吸烟者必须戒烟　　"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "IPF病因不明，发病机制亦未完全阐明，但已有足够证据表明与免疫炎症损伤有关。不同标本所显示的免疫炎症反应特征不尽一致，周围血所反映出的是免疫异常比较突出，而支气管肺泡灌洗液显示炎症反应为主，而肺局部组织的异常又有所不同。因此在评估各种研究资料需要考虑到这种差异。综合近年来的研究，关于IPF发病机制及其过程概括如下：①某种未知抗原激活B细胞，产生Ig并形成免疫复合物，进而刺激和活化肺泡巨噬细胞。这一免疫反应在肺局部，如果肺泡壁B淋巴细胞也产生抗体，则肺泡壁的某些成分可能会被错误地识别为异物。因此有人认为IPF可视为自身免疫性疾病。但IPF患者T细胞的变化及其作用不明确，仅B细胞参予不足以证明其为自身免疫性疾病。②活化的肺泡巨噬细胞释放多种介质，除蛋白水解酶、胶原酶、反应性氧代谢产物和某些细胞因子直接损伤肺细胞、细胞外基质、基底膜等结构外，尚有与纤维化形成密切相关的介质包括纤维连接蛋白（fibronectin，FN）、肺泡巨噬细胞原性生长因子（alveolarmacrophagederivedgrowthfactor，AMDGF）、血小板衍生生长因子（plateletderivedgrowthfactor，PDGF）和胰岛素样生长因子（insulinlikegrowthfactor，IGF）等，它们能吸附成纤维细胞，并刺激其增殖，以及介导胶原基质收缩。③在肺泡巨噬细胞释放的IL-8、TNF等介导下中性粒细胞向着肺泡趋化、聚集和活化，形成以中性粒细胞比率增高（20％）为特征的肺泡炎，而中性粒细胞炎症反应又释放一系列介质，引起或加重肺损伤与纤维化。④成纤维细胞增生和产生胶原是本病的重要环节和结局。正常人成纤维细胞生长存在精确的调控，如前列腺素E2、成纤维细胞移动抑制因子等均属于负调节因子。另在IPF发现一种编码PDGF的C-sis基因，与转移性病毒癌基因V-sis非常相似。因此IPF的发生是否代表了成纤维细胞的负调节失效、抑或成纤维细胞的\"肿瘤性\"增生，是十分饶有兴趣的问题。虽然有人发现IPF患者肺间质胶原的合成速度或总量并无增加，但Ⅰ型胶原增加、Ⅰ型胶原对Ⅱ型胶原的比率升高。因为Ⅰ型胶原是一种高张力强度、低顺应性、呈平行排列的交叉带状纤维，它的增加足以解释IPF的形态和生理学改变，而不论胶原总量增加与否。　　", "病理": "IPF早期或急性期病理改变主要为肺泡炎。可见肺泡壁和间质内淋巴细胞、浆细胞、单核细胞、组织细胞和少数中性及酸性粒细胞浸润。肺泡腔可以不累及，但也可以有细胞和纤维蛋白渗出，包括脱落的Ⅱ型肺泡细胞和巨噬细胞。肺泡间隔可有网硬蛋白增生，但尚少纤维化。随着疾病发展，炎症细胞渗出和浸润逐渐减少，成纤维细胞和胶原纤维增生，肺泡壁增厚，Ⅰ型肺泡细胞减少，Ⅱ型肺泡细胞增生，肺泡结构变形和破坏，并可波及肺泡管和细支气管。后期呈现弥漫性肺纤维化，气腔（肺泡、肺泡管、细支气管）变形，扩张成囊状，大小从1cm至数cm不等，谓之“蜂窝肺”。本病肺泡-毛细血管膜可以有不对称性或偏心性增厚，肺毛细血管床减少。但是IPF病理上无动脉血管炎或肉芽肿病变；有之，则应考虑结缔组织病或其它间质性肺病。　　"}, "概述": {"概述": "\n\n\n\n\n\n疾病名称中文名称: 特发性肺纤维化英文名称: idiopathic pulmonary fibrosis英文又名: IPF　　"}, "诊断": {"诊断": "尚需鉴别的情况包括：脱屑性间质性肺炎，呼吸性细支气管相关的间质性肺疾病，无法分类或非特异性慢性间质性肺炎，特发性阻塞性细支气管炎伴机化性肺炎，过敏性肺炎和肺嗜酸细胞性肉芽肿。　　"}, "治疗": {"描述": "西医治疗目前的治疗效果有限。习惯上采用糖皮质激素或联合细胞毒药物治疗，其使用剂量和疗程视患者的具体病情而定。目前推荐的治疗方案是糖皮质激素联合环磷酰胺或硫唑嘌呤，具体方法为：1．糖皮质激素 泼尼松或其他等效剂量的糖皮质激素，每天0.5mg/kg（理想体重，以下同），口服4周；然后每天0.25mg/kg,口服8周；继之减量至每天0.125mg/kg或0.25mg/kg隔天1次口服。2．环磷酰胺 按每天2mg/kg给药。开始剂量可为25-50mg/d口服，第7-14天增加25mg，直至最大量150mg/d。3．硫唑嘌呤 按每天2-3mg/kg给药。开始剂量为25-50mg/d，之后每7-14天增加25mg ，直至最大量15Omg/d。治疗至少持续6个月。治疗过程中需要监测和预防药物的副作用，尤其是骨髓抑制,粒细胞减少甚至缺乏。其他治疗药物包括N-乙酰半胱氨酸、r-干扰素和吡非尼酮（pirfenidone, TNF-a抑制剂）、秋水仙碱、青霉胺等。这些药物的临床疗效尚有待进一步论证。当肺功能严重不全、低氧血症迅速恶化，但不伴有严重的心、肝、肾病变、年龄小于60岁者，可考虑进行肺移植。中医治疗治法与方药：1.辨证分型治疗(1)肺燥津伤治法：滋阴清热，润肺生津。方药：麦门冬汤合清燥救肺汤加减。麦冬、党参、桑叶、石膏、阿胶、胡麻仁、杏仁、炙杷叶、半夏、川贝母、甘草。方中桑叶配生石膏清泄肺经燥热；麦冬、阿胶、胡麻仁滋阴润肺，生津止渴；党参、甘草补益肺气；杷叶、半夏、杏仁、川贝母化痰止咳。如燥热甚者加沙参、花粉、元参以润燥生津；肺胃火盛，呛咳频作加芦根、竹叶以清热；午后潮热者加银柴胡、地骨皮、白薇以退虚热；痰中带血可加白芨、白茅根凉血止血。(2)阴虚火旺治法：养阴清热，宁肺止嗽。方药：紫菀散加减。紫菀、阿胶、党参、服苓、甘草、川贝母、桔梗、知母、柴胡、五味子、百合、麦冬。方中紫菀、阿胶以养阴润肺止咳；党参、服苓、甘草培土生金滋化源；川贝母、桔梗宣肺利气；柴胡、知母疏肝清热而降虚火；五味子敛肺而止唾沫；百合、麦冬生津润肺，宁心安神。如痰中带血加丹皮、茅根凉血止血；心烦加元参、生地交通心肾降火除烦；咳吐如脓者加冬瓜子、芦根以清热排脓；咳甚加桑白皮、地骨皮清肺止嗽。(3)气阴两虚治法：补益肺气，化痰养阴。方药：升陷汤合生脉散加减。生黄芪、知母、柴胡、升麻、桔梗、党参、麦冬、五味子、紫菀、百部、浙贝母、海浮石。方中用生黄芪、党参补益脾肺之气，柴胡、升麻、桔梗升举下陷大气以治气促；知母、麦冬、五味子养阴润肺止咳；紫菀、百部、浙贝母、海浮石化痰止咳除浊唾。如虚热者加桑白皮、地骨皮清热止咳；口干加沙参、花粉生津润肺；痰粘稠加生苡仁、冬瓜子健脾化痰；极易外感加白术、防风以固表实卫。(4)肺中虚冷治法：温肺益气化饮止咳。方药：甘草干姜汤加味炙甘草、干姜、服苓、半夏、细辛、五味子。方中甘草补脾益肺，取甘守津回之意；干姜温肺化饮，使气能化津。服苓健脾渗湿；五味子敛肺止咳：半夏、细辛燥湿化饮。如兼表寒加桂枝、苏叶散寒温肺；尿频或遗尿加补骨脂、益智仁固肾缩尿；喘息明显加钟乳石、胡桃肉纳气归肾。弥漫性肺间质纤维化属中医肺痿范畴，总属肺虚，故发病缓，病程长，治疗应以扶正为主，重视调补脾肾之本。又因其病机以津枯肺燥，故在治疗过程中应时时注意保护津液，无论寒热，均不宜妄用燥热、苦寒、滋腻之品，以免苦燥伤阴，寒凉败胃，滋腻太过碍脾。病至晚期，发生肺心病及右心衰竭征象时，可参阅有疾病的中西医结合治疗。中药：(1)百合汤：百合30g，水煎服，每日一次，适用于虚热患者。(2)紫河车1具，焙干研末。每次服3g，每日1次，适用于虚寒患者。(3)止咳化矽糖浆：党参、沙参、百合、白芨、夜交藤、白花蛇舌草、金钱草、合欢皮、石苇、甘草熬制糖浆，每日口服50ml，并配合抗矽14h 治疗，4个月为1疗程，适用于矽肺所致的弥漫性肺纤维化者。(4)复方丹参注射液16ml，入500ml 液中静滴，每日1次，2周为1疗程。针灸：1.体针 有咳嗽、气喘者可选用肺俞、气海、肾俞、足三里、太渊、定喘等穴，进针5分～1寸，留针5～10分钟。2.贴敷疗法 用细辛、甘遂各15g，白芥子30g，共研细末，生姜汁调成糊，敷于直径3cm的油纸上，贴于双侧肺、脾、肾俞穴，外用胶布覆盖。3.取穴疗法 取耳穴支气管、肾上腺、前列腺。双耳同时取穴，贴上王不留行籽，每5天更换一次。推拿、按摩：揉膻中、肺俞穴各50～100次。背、肋部捏脊和按摩分别为5和50 次。每日1次，10日为一疗程，共3疗程。"}, "预后": {"描述": "无"}}