{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "面部皮脂腺瘤可行整容术。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "结节性硬化(tuberous sclerosis)又称Bourneville 病，以癫痫发作、智能障碍和特殊面痣为其三大特征。可依据面痣与其他能引起婴幼儿癫痫和智能障碍的疾病相鉴别。"}, "诊断": {"诊断": "蜘蛛痣：是皮肤小动脉末端分支扩张所形成的血管痣，常见于颜面、颈部、前胸、手背和肩部等处。呈鲜红色，大小不一，可由针头大小至数厘米大小不等。黑痣是一种良性肿瘤。据统计，每10万人中发生黑痣癌变的有1人。尽管这个比例不大，但黑痣癌变所产生的黑色素瘤是一种恶性程度高、转移早、危险性大的肿瘤表现为口鼻三角区对称蝶性分布皮脂腺，呈淡红色或红褐色针尖至蚕豆大小的坚硬蜡样丘疹，约90%4岁前出现，随年龄增长丘疹逐渐增大，青春期后融合成片，可发生在前额，很少累及上唇。85%患者出生后就有3个以上1mm长树叶形色素脱失斑，沿躯干四肢分布。约20%患者10岁后可见腰骶区灰褐色粗糙的鲨鱼皮斑，略高于皮肤，为结缔组织增生所致。也可见牛奶咖啡斑、甲床下纤维瘤和神经纤维瘤等。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}