{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "饮食宜清淡，避免食用各种致敏食物，减少发作机会。注意!特禀质人应忌食生冷、辛辣、肥甘油腻及各种“发物”，如鱼、虾、蟹、辣椒、肥肉、浓茶、咖啡等，以免引动宿疾。避免接触致敏物质，如尘螨、花粉、油漆等。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "所谓特禀体质，其实包涵两个意思，先天的、特殊的体质。常指的是有一些先天性禀赋或者先天性遗传性疾病的体质,包括过敏体质、先天性畸形或生理性缺陷等等。"}, "诊断": {"诊断": "中国人分种体质：第一种体质是气虚体质，比如这个人气虚了，表现为气不足，不够用。第二种，阳虚体质，包括怕冷不耐寒。第三种，阴虚体质，怕热，老是口渴口干，表现为有很多内热。第四种，湿热，就是你一开始讲到的吃了火锅容易长包这类人。第五种，痰湿，就是肥胖的，脑门油乎乎的那种。第六种，瘀血的人，脸上有钞票纹，身上容易长斑，舌下静脉容易瘀紫发暗。第七种，特禀体质，特殊的，容易过敏，起荨麻疹等等的过敏性体质。第八种，气郁体质，容易郁闷的，抑郁的人。第九种健康体质平和质，也不偏于阳也不偏于阴，身体处在一个衡状态，体质状态非常好。特禀质的人对外界的适应能力表现为：适应能力差，如过敏体质者对过敏季节适应能力很差，容易引发旧病发作。从家族遗传史上找到一些迹象;此外，过敏体质的人，有的即使不感冒也经常鼻塞、打喷嚏、流鼻涕，容易患哮喘，有的容易对药物、食物、气味、花粉、季节过敏，有的皮肤容易起荨麻疹，皮肤常因过敏出现紫红色淤点、淤斑，皮肤常常一抓就红，并出现抓痕。特禀质的人对外界环境适应能力差，如过敏体质者就对易过敏季节适应能力差，并引发宿疾。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}