{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "预防：及时送医治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "简介：特重烧伤是指面积>51%或Ⅲ度面积>21%以上者，严重危及病人生命，如早期(伤后48h内)处置不当，则极大的增加死亡率和致残率。"}, "诊断": {"诊断": "鉴别诊断：一.化学烧伤：化学烧伤比单纯的热力烧伤为复杂，由于化学物品本身的特性，造成对组织的损伤不同，所以在急救处理上有其特点。现就常见的几种化学烧伤分述如下：1、强酸类强酸类如盐酸、硫酸、 硝酸、 王水(盐酸和硝酸).石炭酸等，伤及皮肤时，因其浓度、液量、面积等因素不同而造成轻重不同的伤害。酸与皮肤接触，立即引起组织蛋白的凝固使组织脱水，形成厚痂。厚痂的形成可以防止酸液继续向深层组织浸透，减少损害。对伤员健康极为有利。盐酸、石炭酸的烧伤，创面呈白色或灰黄色;硫酸的创面呈棕褐色;碳酸的创面呈黄色。如系通过衣服浸透烧伤， 应即刻脱去，并迅速用大量清水反复地冲洗伤面.充分冲洗后也可用中和剂--弱碱性液体如小苏打水(碳酸氢钠)，肥皂水冲洗。石炭酸烧伤用酒精中和。硝酸烧伤用攸琐溶液中和，效果更好。但若无中和剂也不必强求，因为充分的清水冲洗是最根本的措施。2、强碱类强碱类如苛性碱(氢氧化钾、 氢氧化钠)、 石灰等。强碱对组织的破坏力比强酸为重，因其渗透性较强，深入组织使细胞脱水， 溶解组织蛋白，形成强碱蛋白化合物而使伤面加深。如果碱性溶液浸透衣服造成的烧伤，应立即脱去受污染衣服，并用大量清水彻底冲洗伤处。充分清洗后，可用稀盐酸、稀醋酸(或食醋)中和剂.再用碳酸氢纳溶液或碱性肥皂水中和。根据情况，请医生采用其他措施处理。3、磷磷烧伤， 在工农业生产中常能见到，在战时磷弹爆炸也常造成烧伤。磷及磷的化合物在空气中极易燃烧，氧化成五氧化二磷。伤面在白天能冒烟。夜晚可有磷光.这是磷在皮肤上继续燃烧之故。因此伤面多较深，而且磷是一种毒性很强的物质，被身体吸收后，能引起全身性中毒。磷对肝脏具有很强的毒性，引起肝细胞的坏死，肝脂肪性变;对血管损伤，可引起广泛的出血：对肾脏、心肌及神经都有毒性。磷中毒病人一般情况衰竭，头晕头痛，全身乏力，肝区疼痛、肿大、出现黄疸，肝功能不正常。尿少，尿检查出现红细脑、蛋白，也可以看到血尿，严重者尿闭。皮下毛细血管出血，可见到紫癜(红色的小出血点，压之不褪色)。肝脏受损严重者，可发生中毒性肝炎，急性黄色肝萎缩而致死。急救处理的原则是灭火除磷、然后用有关液体包扎。如磷仍在皮肤上燃烧，应迅速灭火， 用大量清水冲洗. 冲洗后，再仔细察看局部有无残留磷质，也可在暗处观察，如有发光处，用小镊子夹剔除去，然后用浸透l%的硫酸铜纱布敷盖局部，以使残留磷生成黑色的二磷化三铜， 然后再冲去。也可以用3%双氧水或5%碳酸氢纳溶液冲洗，使磷氧化为磷酐。如无上述药液，可用大量清水冲洗局部。一般烧伤多用油纱布局部包扎，但在磷伤时应禁用。因磷易溶于油类，促使机体吸收而造成全身中毒，而改用2.5%碳酸氢钠溶液陋敷两小时后，再用干纱布包扎。对于全身申毒者， 主要是采取保护肝脏的疗法，如静脉注射50%高渗葡萄糖液，或静脉点滴5-10%的葡萄糖液，加入大量的维生素C。服用其他保肝药物如肝泰乐。肾脏损伤出现蛋白尿、血尿者，可应用碱性药物如碳酸氢钠注射，卧床休息。对出血者，应用维生素K。对出现休克或其他严重情况，进行对症处理。二.电烧伤 ：电流通过人体引起的局部损伤称电烧伤。临床表现有入口与出口，常呈椭圆形，一般限于导电体接触的部位，但实际破坏较深，可达肌肉，骨骼或内脏，以入口处更严重。外观局部黄褐或焦黄，严重者组织完全炭化、凝固，边缘整齐，干燥，早期疼痛较轻，水肿不明显但在24～48小时后，周围组织出现炎症反应和明显水肿。电烧伤的周围皮肤常因电火花或衣服着火烧伤，一般也多为深度烧伤。由于电流穿过皮肤后，迅速沿体液及血管运动(血液含电解质，易于导电)，使邻近组织和血管壁损伤，发生变性及血栓形成。伤后一周左右开始出现进行性组织坏死，伤口扩大加深，严重者往往有成群肌肉坏疽;或因血管破裂发生大出血。诊断：烧伤表面可以发白、变软或者呈黑色、炭化皮革状。由于被烧皮肤变得苍白，在白皮肤人中常被误认为正常皮肤，但压迫时不再变色。破坏的红细胞可使烧伤局部皮肤呈鲜红色，偶尔有水疱，烧伤区的毛发很容易拔出，感觉减退。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}