{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "犯罪的心理疗法从行为科学的角度出,只有控制和打破犯罪所形成的链条,才能达到控制和预防犯罪的目的。通过健康心理教育,消除不良状况,树立正确权力观、价值观、人生观,以预防犯罪的发生。而青少年犯罪行为的发生一般需经过一段时间的心理演变和发展过程，这一过程中是可能出现犯罪心理先兆的。因此应该认识到：1、青少年犯罪的问题主要是一个教育问题。针对犯罪青少年的认识能力低下与是非颠倒的心理特点，应加强对青少年的人生观教育、道德观念教育和法制认识的提高，以便进行分析治疗和行为矫正，让青少年罪犯重新做人。2、根据青少年的心理特点进行治疗。针对那些有不良品质和犯罪心理先兆的青少年的治疗，要注意采用适当的方式方法，讲究治疗的心理效应，不要使其犯罪心理恶化，付诸实践。3、帮助青少年及时摆脱情绪上的痛苦。当发现青少年情绪苦闷时，要及时了解情况，针对病因立刻采取有力的措施进行帮助，使他们正确对待困难与挫折，摆脱情绪上的痛苦，振奋精神，尽快康复，并保持心理健康。只要能较为及时地对青少年进行正确教育、治疗、帮助，就可以避免他们犯罪心理的形成，从而杜绝恶性犯罪的发生。犯罪心理的中医治疗①基础疗法，五个人都一致称谓心理治疗方法有以情胜情、劝说开导、暗示解惑等三种，这三者是一情二理三暗示，确实是目前最基本的治疗方法。②常用疗法，有四人称谓心理治疗方法，亦有二：即移情易性、气功导引等，以上五种是最常见的。③有三人称谓的心理治疗方法有五种，即顺情从欲、澄心静志、平惊疗法、行为指导、体罚治疗等，目前除体罚不太提倡外，也是一般常用的儿种治疗。④部分运用，或一般运用心理疗方式。有两人称谓的心理治疗方式有祝由治疗、厌恶反射治疗、工娱治疗、释梦治疗，象工娱治疗等在精神病院亦是很常见的治疗方式。⑤只有一人提出心理治疗有顺应四时、节欲保精、停药调养、想象畅怀、以诈治诈、权谋治疗、动作体位、小儿相思、导痰吐涎、五行生克、调节冷暖、气势压邪、坑穴避秽、睡眠治疗、七情气厥治疗、激怒泻毒治疗等十七种，这可称为特殊的治疗方式，或者特殊的心理治疗。其中有的方法可合并于前，这些都有待进一步实践，使概念明确，范畴确定，方法定型，这需要以后组织专门学术会以便统一定名，使之规范化。犯罪心理的西医治疗近年来选择性5-羟色胺再摄取抑制剂，越来越多地运用于儿童和青少年。目前用于临床的有氟西汀、舍曲林、氟伏沙明、帕罗西汀和西酞普兰等5种。它们不仅主要用于治疗抑郁障碍,也用于治疗焦虑症、强迫症、注意缺陷多动障碍、进食障碍、孤独症、自伤和遗尿等,且疗效肯定。与非特异性受体阻断抗抑郁剂(三环类、四环类抗抑郁剂)相比，其不良反应少，服用过量时相对安全，已逐渐成为临床治疗儿童、青少年抑郁障碍等的一线药物。当然，药物治疗可能仅仅是权宜之计，坚持用药要超过半年。专家提醒，在心理治疗过程中，无论是家长还是孩子都不应该拒绝药物治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "通过对犯罪的心理病变进行的病理学研究,认为犯罪心理是二因致病。1.个体原因：犯罪者对官职、财富与“美色”的病态追求,动机偏离导致犯罪行为人对“奋斗目标”产生疯狂的“热情”。2.社会原因社会因素是职务犯罪的媒化剂。(1)政治制度消极方面的影响。(2)经济制度消极方面的影响。"}, "概述": {"概述": "犯罪心理，是影响和支配行为人实施犯罪行为的各种心理活动或心理因素的总称。犯罪心理是犯罪行为的内在动因和支配力量，犯罪行为是犯罪心理的外部表现。个人欲望在社会性约束中被压制而出现自卑与反抗的双重心理特征，形成无视从道德到法律的规范性权威的心理倾向。这种倾向的内化，即犯罪感，促成反社会的人格;这一倾向的外化，即犯罪行为，危害社会秩序。具有反社会人格的青少年，由于身心发展的冲突更易于走向社会犯罪，青少年具有反社会人格，通常表现出犯罪行为。但此处的所谓犯罪不同于法律意义上的犯罪，它是根据心理学和精神学方面而言的。青少年犯罪严重偏离了文化和社会的准则，犯有诸如凶杀、抢劫，以及与其年龄不相符的吸毒和性行为等罪行，所以应把青少年(未成年)犯罪看作是社会安定的严重挑战。青少年犯罪如果处理不当，会成为社会不安定的因素。"}, "诊断": {"症状": "个性心理品质的变化：个性心理倾向性是决定一个人态度和活动的倾向性、选择性、积极性的诱因系统。不良的个性心理品质越来越突出。理解倾向变化，极端的利己，行为上的变化。主要病态心理类型包括如下：精神压抑症：指犯罪个体犯罪前经受较长时期精神上压制的病态心理，其症状表现为个体心理较长时间的焦燥、烦恼、嫉妒和不满。胜利恐惧症：指权力者害怕权力丧失的紧张、恐怖的心理状态。其症状表现为紧张、害怕、担心。骄横跋扈症：指权力者掌权后骄傲自大、得意忘形、飞扬跋扈的心理状态。其症状表现为自满、骄傲、跋扈。奢侈症：犯罪主体对、财、色的过度嗜好产生的病态心理。其心理症状表现是权力者对权、财、色的无度追求,嫌少不怕多,贪得无厌的心理状态。", "诊断": "犯罪心理的检查化验一般情况：意识，定向力，接触，日常生活。认知活动的检查：感知觉、思维活动。智能检查：记忆力、计算力等。自知力：情感活动，行为方面。犯罪心理的鉴别诊断神经症性的心理问题：产生痛苦情绪，持续时间长，不伴人格缺陷与分裂。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}