{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "甲亢是一种自身免疫性疾病，但其发病机理尚未完全阐明。研究认为本病是在遗传的基础上，有应激因素的参与而发病，但遗传的方式尚不能肯定。鉴此，目前尚未找到预防本病的有效药物或其他方法。虽然对本病的发病机理了解的还不十分清楚，但对能诱发本病的各种应激因素则认识比较一致，因此，预防本病的发生，在现阶段主要应从避免应激因素着手，以期预防本病的发生。常见的应激因素主要有：(1)感染：包括细菌感染与病毒感染所致的某些疾病。(2)长期的精神创伤或强烈的精神刺激，如忧虑、悲哀、惊恐、紧张等。(3)少数病人的发病与过度疲劳、外伤、妊娠、摄入过多的含碘食物如：海带、海鱼、海蜇皮及含碘药物如胺碘酮、复方碘液、碘化锌、含碘中药等有关。人生活在大自然界之中，四时岁序的变迁，寒暑往来，工作环境、生活环境中的不良刺激因子时刻对人体都会带来一定的影响，由于人的自我调控机能的不断调控，因此大多数人是能够健康生活的。但当人的调控机能失常，加之不良因素的刺激，将会导致本病的发生。客观地讲，不良刺激因素是难以预料的，预防甲亢的发生难度也是很大的。但只要做到饮食有节、起居有常、不妄作劳、恬淡虚无(无私寡欲、心情舒畅、精神愉快)、顺应自然规律，加之适当的体育锻炼，不仅能增强机体的免疫功能，而且对预防甲亢的发生也有一定的积极意义。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "畏热常见于甲状腺功能亢进，或者小儿体质热型。甲亢是一种自身免疫性疾病，临床表现并不限于甲状腺，而是一种多系统的综合征。具有诊断意义的临床表现特别注意怕热、多汗、激动、纳亢伴消瘦、静息时心率过速、特殊眼征、甲状腺肿大等。"}, "诊断": {"诊断": "喜凉怕热：是甲状腺素过多引起的代谢增高中的临床表现。本病诊断并不困难，若临床表现为心悸、自汗、食欲增加而体重减轻、情绪易激动、手抖、眼球突出及甲状腺肿大，即可作出初步诊断。畏寒：人见寒冷则感觉身体发凉，但多穿衣或在室内则不感觉冷，平素较正常人怕冷者即畏寒，是阳虚表现。周期性畏寒发热出汗热退症状：典型的疟疾症状，多呈周期性发作，表现为间歇性寒热发作。一般在发作时先有明显的寒战，全身发抖，面色苍白，口唇发绀，寒战持续约10分钟至2小时，接着体温迅速上升，常达40℃或更高，面色潮红，皮肤干热，烦躁不安，高热持续约2～6小时后，全身大汗淋漓，大汗后体温降至正常或正常以下。经过一段间歇期后，又开始重复上述间歇性定时寒战、高热发作。畏光，就是通常所说的“眩目”，或者说“伯光”，是由于眼部的感觉神经受到刺激后，引起的感觉异常，表现为对日常的光线感到很刺眼，严重的甚至不能睁眼，多见于角膜异物、角膜炎及角膜外伤，虹膜炎、结膜炎也可以引起畏光。值得注意的是当婴幼儿出现畏光，要注意是否有先天性青光眼。此外，扩瞳也会引起畏光，待瞳孔缩小后就会好了。甲状腺功能亢进是由多种因素引起的甲状腺激素分泌过多所致的一种常见内分泌病。主要临床表现为多食、消瘦、畏热、多汗、心悸、激动等高代谢症候群，神经和血管兴奋增强，以及不同程度的甲状腺肿大和突眼等的特征。本病多见与女性，进几年儿童甲亢的发病率呈上升趋势。起病缓慢，多在发病后半年到一年就诊。典型病例常有以下表现：1、高代谢综合症。2、甲状腺肿大。3、突眼症。4、神经系统症状表现。5、心血管系统症状表现。6、内分泌系统的症状表现。7、消化系统症状表现。8、血液和造血系统症状表现。9、生殖系统症状表现。10、运动系统症状表现。11、皮肤及肢端症状表现。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}