{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "要纠正过于强烈的购物欲望，则需要加强心理素质的 培养，力求保持平常的心态，使这种心理疾患得以减轻或消除。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "专家认为，诱发“购物狂”主要有以下四种原因。1、购物狂患者主要是一些精神孤独、身心受损或是妄自菲薄的人，企图依靠疯狂采购来填补心灵的空虚，而现代的信用卡结算方式更助长了病情的发展，因为患者已不能及时发现钱包早已掏光。2、与她们感情脆弱、耽于幻想、比较浪漫有关，更何况一些商品对于展示女性的魅力具有象征义。因此，她们也就经常为一些社交活动所需的商品，诸如服装、化妆品、饰物等展开疯狂采购。3、设置在购物大厅中的广告及播放的画面音响造成强烈的感官冲击，女性往往经不住这些诱惑。4、错误的观念导向，如“购物是享受”、“购物有益健康”，甚至把购物作为治疗心理疾病、精神抑郁等症的疏导方法，潜意识加重了实践性尝试。"}, "概述": {"概述": "所谓“购物狂”，就是对商品有一种病态的占有欲，当她们面对琳琅满目的商品，哪怕是对自己来说毫无用处或者是重复购买的商品，都会不加思索地大掏腰包，甚至一天不买几样东西，就觉得堵得慌。"}, "诊断": {"症状": "1. 情绪低落此类患者会觉得世界很灰暗，生活又平淡枯燥，而且周围的人也不友善，于是便任意购物来宣泄不快，直至经济上不能负担为止。他们大多数是女性;而每10个希望可以控制这种病态的患者中，便有6至7个备受情绪困扰。2. 异常兴奋此类患者会感到极之兴奋，兴奋得有点失常。如果是富裕的，他们会疯狂地投资房地产、股票，或一次过买10个Gucci手袋;若非富裕的话，相信这些人要不断向亲戚借钱，以支付庞大支出。某些个案中，精神科医生甚至会要求冻结患者的资产，以免他们继续疯狂购物，有的更会将病人留院。不过，基于躁狂而疯狂购物的个案远比因情绪低落的为少，占所有患者的10%。", "诊断": "疯狂购物症的检查化验除了购物行为本身的强度及持续度外，可检查自己的生活是否一直笼罩在压力下;自己的情绪是否特别容易紧张、低落;是否有喝酒、抽烟、暴食、认知反复、出现负面思考等现象，同时要注意生理上的变化，例如是否有睡眠障碍、常头痛、眼喉干涩、双肩紧绷、胸闷、气喘、月经不规律或不孕等压力相关症状。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}