{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "部分病人对谷胶过敏，限制Y胶饮食后，病情可自然好转，同时亦应避免含碘、溴、氯的食物、药物。用DDS期间，要定期检查血象及肝功能，有白细胞减少或肝功能损害时，要停药，而改用其他药物治疗。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "关于疱疹样皮炎的发病原因，目前尚未有定论，大多数学者认为该病与患者免疫异常及小肠病变有关。(1)免疫异常　在患者的皮损和正常皮肤真皮层有免疫物质沉积，在荧光显微镜下可见到它们呈颗粒状。另外，大约70%的患者血中可以找到特殊的抗体及免疫复合物。这些均提示疱疹样皮炎与患者自身免疫异常有关。(2)肠病变　约70%～90%的患者有小肠病变，临床表现为大便溏泻，做大便常规检查，会发现很多脂肪小颗粒，这说明患者肠功能异常。做组织病理检查，会看到小肠粘膜的绒毛萎缩变平，粘膜下有淋巴细胞浸润，如果患者吃了含面筋（学名谷胶，又名麦胶）的食物，如小麦、大麦、燕麦、黑麦，就会使患者皮肤症状及肠功能异常加重，假如给予不含面筋的食物，皮损和肠功能异常就会改善。这说明疱疹样皮炎患者存在对谷胶的敏感性。　　"}, "概述": {"概述": "疱疹样皮炎是一种较为少见的大疱性皮肤病，它的特点是反复发作、病程呈慢性经过、皮疹形态多样、对称分布、剧烈瘙痒、预后良好。　　"}, "诊断": {"症状": "瘙痒是否剧烈，有无反复发作、发热等。检查病损形态、部位，是否对称、呈多形性，有无丛集倾向，注意尼可斯基征，有无其他伴发疾病等。　　", "检查": "1.周围血及疱液涂片检查嗜酸粒细胞。2.皮肤活体组织直接免疫荧光染色，检查基底膜区和真皮乳头浅层有无IgA沉积。3.必要时作钡餐X线检查，注意有无小肠吸收不良现象。　　"}, "治疗": {"描述": "1.按皮肤科一般护理常规。2.去除可疑病因，积极治疗内部疾病，忌用碘、溴等药物及含碘食物，宜进无谷胶饮食。3.内用药氨苯砜100～150mg／d，见效后逐渐减至维持量，持续一段时间。服药期间须定期查白细胞、血红蛋白及肝功能；重症者可并用糖皮质激素。4.对症使用外用药。某些疱疹样皮炎患者通过严格而长期的(如6～12个月)无谷胶饮食，不用或少用药物治疗也可控制病情。氨苯砜50mg，每日2次或3次口服，或100mg每日1次，可在1～3天之内缓解瘙痒等症状。若症状无改善，氨苯砜剂量可在1周之内增加到100mg，每日4次。大多数患者可在50～150mg/d的剂量下控制病情。磺胺吡啶虽然没有氨苯砜效果好，但也可作为另一种治疗药物，起始口服剂量为2～4g/d，维持剂量为1～2g/d。秋水仙碱可作为另一种治疗方法。接受氨苯砜和磺胺吡啶治疗的疱疹样皮炎病人，在治疗前和治疗后的前4周，每周要检查血常规，以后8周，每2～3周检查1次，继之每12～16周检查1次，因为随时可能发生粒细胞缺乏症。溶血性贫血和高铁血红蛋白血症是最常见的副反应。这些副反应在遗传性葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G6PD)缺乏的患者非常严重。中枢神经系统或肝脏毒性反应罕见。如果使用氨苯砜治疗引起溶血，明显心肺功能障碍或周围神经病变，应考虑改用磺胺吡啶。磺胺吡啶一般不会引起溶血。疱疹样皮炎的外治法渗液少而瘙痒明显者，可用1％薄荷炉甘石洗剂或1％冰片炉甘石洗剂外涂，也可外扑石珍散。 皮疹泛发，渗液较多，糜烂、结痂者，或有继发感染者，可用金银花、野菊花、苦参、黄柏、九里明各120克，薄荷60克(后下)，煎水作温水药浴。 经药浴后渗液减少者，可外涂青黛散油或黄连素锌氧油。用药安全网提示禁忌注意避免碘剂、溴剂的药物。注意避免谷胶饮食。护理1、宜食无谷胶（面筋）饮食，宜吃大米或粗粮。2、避免吃含碘剂、溴剂的药物（如华素片）和食物（如紫菜、海带）；减少食盐摄入。3、忌用含有谷胶，如麦类制作的食物。4、定时剪指甲，防止感染，注意皮肤清洁卫生，保持床单的平整干燥。5、注意劳逸结合，放松情绪，忌忧愁恼怒及思虑过度。　　"}, "预后": {"描述": "无"}}