{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "【治疗】这种疼痛性疾病是医学界极其难治的顽症之一，有“不死的癌症”之恶名。疼痛诊疗通综合治疗手段，取得了较为满意的治疗效果。1、局部治疗：可用粉状阿司匹林或辣椒素局部贴敷。2、药物治疗：现在有种日本进口的生物制剂神经妥乐平，该药是运用牛痘疫苗接种家兔的皮肤组织的提纯精致液，具有神经系统和免疫系统的细胞功能修复作用，且有止痛作用，是一种较新且疗效较好的治疗疱疹后神经痛的药物。还可配合镇痛药如奇曼丁等;抗抑郁药如阿米替林等复合应用。3、疼痛治疗仪治疗：随着疼痛学的发展，在疼痛学理论指导下已研制出许多专门用于治疗疼痛的仪器，如经皮电刺激、激光、超激光疼痛治疗仪等等，已成为治疗该病的有效手段之一。4、神经毁损治疗 根据疼痛部位选择性地毁损传导疼痛的神经，如椎旁体神经和交感神经，可达到长期缓解疼痛的目的。还可应用镇痛起搏器、微量镇痛泵等中枢镇痛治疗，有效控制带状疱疹后顽固性疼痛。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "带状疱疹后神经痛是感染急性带状疱疹后，出现的一种神经病理性疼痛综合征。多数带状疱疹病人经过治疗可以恢复，但有部分病人在疱疹愈合后受损皮肤区域出现疼痛，持续时间超过3个月，称之为带状疱疹后神经痛。"}, "诊断": {"诊断": "皮肤闪电疼痛：如果皮肤表面出现“闪电疼痛”，且连续数天都有类似情况发生，可能是患上了无症状的带状疱疹。发病部位的皮肤出现绿豆粒大小，张力较大的丘疹、水疱，轻者每簇可有正常皮肤间隔，病情严重者可融合大片呈带状分布，数日后由澄清透明的水疱变为混浊的脓疱，部分可破溃形成糜烂，这种证型的比较容易分辨。但有少数病例是只有神经痛而无皮肤损害，这种无症状型带状疱疹就很容易误诊。如果病变发生在面部，容易误诊为三叉神经痛;发生在肋骨边缘部位，容易误认为是肋间神经痛。还有的误诊为心绞痛、溃疡病、胆道或者肾绞痛、阑尾炎、或早期青光眼等。经常有些中老年患者，在带状疱疹完全清退后仍疼痛不止，局部皮肤完好无损却不敢触及。这是因为带状疱疹疼痛的本质是受累神经节的炎症甚至坏死，疼痛的程度轻重及时间长短与皮疹不一定保持一致。特别是平素体质较差，或治疗不及时者，此种疼痛可持续数月甚至更久。皮肤痛：皮肤痛分为快痛和慢痛二种，快痛是一种定位清楚而尖锐的刺痛，慢痛是一种定位不明确而又难以忍耐的烧灼痛。快痛是在皮肤受到刺激时很快发生，是一种定位清楚而尖锐的刺痛，在撤除刺激后又很快消失;慢痛是一种定位不明确而又难以忍耐的烧灼痛，一般在刺激作用后0.5—1秒后产生，持续时间较长，并伴有心率加快、血压升高、呼吸加快和情绪等方面的改变。这部分病人约占总的急性带状疱疹病人的9～34%。受损区域皮肤疼痛有针刺或烧灼感，且疼痛程度剧烈，病人深受困扰，正常饮食、睡眠受到影响，甚是痛苦。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}