{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "治疗期间，应避免引起肩部撞击的动作，如提举重物等。在治疗后期，应进行积极的功能锻炼，特别是肩关节活动范围受限者，可进行前后左右甩手。及摇肩，晃肩和摆肩等动作的练习，范围、幅度可由小到大。练功可松解肩部软组织的粘连和挛缩，防止发生冻结肩。"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"描述": "无"}, "概述": {"概述": "疼痛弧征是肩关节外展活动时，肩峰下间隙内结构与喙肩弓之间反复摩擦、撞击而产生的一种慢性肩部疼痛综合征，是中年以上者的常见病。本病包括肩峰下滑囊炎、冈上肌腱炎、冈上肌腱钙化、肩袖断裂、肱二头肌长头腱鞘炎。其共同临床特征是肩关节主动外展活动时有一疼痛弧，而被动活动疼痛明显减轻甚至完全不痛。"}, "诊断": {"诊断": "肩部牵涉痛：因内脏疾病，引起肩部疼痛，或痛觉过敏，称为牵涉痛。症状出现比较缓慢，钝痛，或不适感，并不完全符合神经走向，区域模糊，痛感模糊。肩关节活动受限：肩部活动受限，多见与肩关节周围炎和肩关节脱位。持续性剧烈的肩痛：持续性剧烈的肩痛,常由于肩关节脱位引起。有明显的外伤史。多见于中年人，其典型特征为当肩关节主动外展时，有一疼痛弧。1.症状：本病主要症状是肩部疼痛，以肩峰周围为主，有时涉及整个三角肌部，疼痛以夜间为甚，病人畏患侧卧位，严重者需长期服用止痛药。其次是患肢外展无力，活动受限，当上臂外展到60°～80°时，出现明显疼痛，有时可感觉到肩关节被\"物\"卡住而不能继续上举。2.体征：①在肩峰至肱骨大结节这一区域内有压痛;②肩关节被动活动时，可闻及捻发音;③疼痛弧征阳性，即疼痛仅发生在60°～120°这个范围内。若肩关节被动外展时，则疼痛弧征不典型。④病程长者肩关节活动受限，主要表现为外展、外旋和后伸关节活动受限。⑤肩部撞击试验阳性。1.X线检查：大多数病人X线检查正常，少数严重患者X线检查表现为肱骨大结节硬化，囊性变或形成骨赘，肩峰前缘硬化，肩峰下表面骨刺形成，冈上肌腱在大结节附着点部分钙化，肩锁关节创伤性关节炎，肱骨头上移，使肩峰下间隙变窄。2.肩关节造影：肩关节造影不作为本病常规检查方法，主要用于鉴别肩袖是部分撕裂、还是完全撕裂。肩关节造影的指征是：①年龄在40岁以上的肩部慢性疼痛，保守治疗3个月症状仍无减轻，撞击试验阳性者;②外伤引起肩部突然严重无力和活动受限者;③肩肱关节不稳定性脱位或肩关节脱位后伴有肩部症状，年龄在40岁以上者。造影时若发现肩肱关节和肩峰下滑囊互相交通，是肩袖完全撕裂的诊断依据。"}, "治疗": {"描述": "无"}, "预后": {"描述": "无"}}