{"常见并发症": {"描述": "无"}, "随访": {"描述": "无"}, "预防": {"描述": "无"}, "疑难病例": {"描述": "无"}, "发病机制": {"病因": "(一)发病原因是一种与压力有关的疼痛性足跟部假性丘疹。(二)发病机制发病机制不很清楚，可能是足跟部非负重部位皮下脂肪组织及其血管神经在外力作用下通过筋膜层“疝孔”进入真皮而形成脂疝，其中的血管、神经因受压缺血而引起疼痛。此外，本病的发生似与患者的特异性素质有关。"}, "概述": {"概述": "疼痛性脂肪疝(painful fat hernation)又称为疼痛性压力产生性足丘疹(painful piezogenic pedalpapules)是一种与压力有关的疼痛性足跟部假性丘疹。"}, "诊断": {"症状": "皮损分布于足跟非负重部位，如足跟的后、内侧。皮损为柔软圆形，皮色丘疹，直径为2～8mm大小，数目10～40个不等，使足跟呈鹅卵石样外观。站立时皮损明显，且有疼痛感，久站，负重或行路多时，疼痛加剧。一旦去除负重压力，丘疹消失，疼痛缓解。患者一般健康良好，无长期负重损伤史。真皮组织致密，厚度增加，几乎缺乏脂肪组织。胶原均质化，持续时间较长的损害可见大片的坏死组织和出血。可以诊断。", "诊断": "疼痛性脂肪疝的检查化验组织病理：真皮组织致密，厚度增加，几乎缺乏脂肪组织。胶原均质化，持续时间较长的损害可见大片的坏死组织和出血。"}, "治疗": {"描述": "(一)治疗若有必要，可采取手术切除丘疹。(二)预后一旦去除负重压力，丘疹消失，疼痛缓解。"}, "预后": {"描述": "无"}}