{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "暂无", 
        "常见症状": "劳累后心悸、气喘、咳嗽"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "暂无", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "先天性心脏病(简称先心病)是儿童常见的先天畸形之一，我国每年出生的婴儿约有7‰—11‰为先天性心血管异常，多见为心室、心房间隔缺损，动脉导管未闭，肺动脉瓣、主动脉瓣狭窄和法乐氏四联症、大血管错位等。大约有1/2的先心病患儿因严重心脏畸形死于出生后一年内。幸存者在其生长发育各年龄阶段容易出现反复呼吸道感染，生长发育迟缓，体力较差。若不治疗，最终将会导致肺动脉高压，心脏扩大，心力衰竭，有的并发内膜炎、栓塞、出血、高血压，危及生命。据有关资料显示，目前，先心病在婴儿死亡原因中已占第2至第4位。先心病多由遗传、环境及怀孕期间服用某些药物等因素造成。只要能及时诊断，及早进行手术治疗，绝大多数可以治愈，术后能和正常人一样生活、工作。但有不少先心病患儿因种种原因延迟求医，使病情已达晚期，或完全失去手术机会，或并发心肺功能不全，使手术难度加大，风险提高，从而也使治疗费用成倍增加。至于先心病到底多大年龄施行手术最适宜，根据先心病的类型及症状出现的早晚而决定。如果病情需要，如畸形较重，症状出现较早，反复发生心力衰竭、心内膜炎，危及到生命，可不受年龄限制，根据情况尽早手术。提醒先心病患儿家长，应尽早带孩子去医院检查，明确心脏畸形性质、程度，由专科医生决定手术合适的年龄，不要抱着“等大一点再治”的想法，以免延误病情。复杂先天性心脏病单心室应提倡早期根治，因为单心室一旦病变往往较为复杂难治。下面谈谈先天性心脏病单心室治疗方法。单心室属复杂先天性心脏病，占先天性心脏病的1.5%，常合并多种畸形。该病变表现为心室双入口，二、三尖瓣狭窄或闭锁，肺动脉瓣狭窄或闭锁等。单心室是一种少见的先天性复杂心脏畸形，发生率占先天性心脏病的1.5~3%左右。单心室是一个较笼统的概念，从病理形态上看大部分病例属于心室双入口。此外，有些先天性心脏病如二、三尖瓣闭锁等，除了在病理形态方面有明显不同外，在病理生理及心室功能上和心室双入口有相似之处，且治疗方法和原则也基本一致。单心室治疗的前提是辨别单心室的类型，单心室本身可分为许多亚型VanPraagh等，根据心室主体的形态学将其分为四型：A型形态学上的左室伴有包括右心室漏斗部的原始流出道部；B型形态学上的右室而无左室窦部（左心室的残迹可呈一无功能的裂隙或袋隙）；C型心室包括左右室两者的主体部分无室间隔或仅有其残迹；D型心室不具有右心室抑或左心室的特征（无右室和左室窦部）。这四型可进一步根据其与大动脉的连接关系以及大动脉空间排列位置将其各分为Ⅰ（正常）Ⅱ（右袢）或Ⅲ（左袢）型据VanPraagh报道A型占78%B型占5%C型为7%D型10%；而大血管转位情况则右袢或左袢例数基本相仿各为42%与43%大动脉呈正常排列关系者占15%。四种类型的单心房根据具体情况使用不同的治疗单心室手术方法。单心室治疗：由于外科手术技术以及手术设备日益完善。有能力在婴幼儿甚至新生儿进行单心室治疗手术。目前国内单心室治疗大多施行改良方坦（Fontan）手术或新近发展的全腔静脉与肺动脉连接手术。Fontan手术命名来历：1971年Fontan等首次报道用心房—肺动脉连接方法治疗三尖瓣闭锁。该方法可使体静脉血不通过右心室直接进入肺动脉，改善缺氧，以及减少长期心室容量负荷。它适用于不能安全进行双心室矫治的复杂先天性心脏病。Anderson等将双入口心室分为三种类型：①左心室型，此型最常见，占80%以上，心室为左心室形态，无右室窦部，仅有一个右室漏斗部残腔连于单独左心室上；②右心室型，较少见，约占5%，有残留左心室漏斗部腔；③不定型，室间隔未发育，约占7%。每型又根据大血管关系分为Ⅰ型(大血管关系正常)、Ⅱ型(大血管右转位)和Ⅲ型(大血管左转位)。单心室一经诊断，应立即手术治疗，但由于病变复杂，手术时机和手术方法应因人而异。手术方法可分为分隔手术、分期分隔手术和不可分隔手术。单心室如能行分隔手术疗效最好，患者可恢复正常生活。该中心的治疗体会是，患儿出生6个月后，如两侧房室瓣正常，单心室心腔大小和功能具备分隔条件，但肺动脉压力不适合行Glenn手术或Fontan系列手术，通过超声心动图等辅助检查和评估后，应考虑行心室分隔手术。2004年4月至2006年10月，该中心采用心室分隔术式治疗了4例单心室患儿，取得了良好的疗效。不可分隔手术均采用Fontan系列手术，近年来全腔-肺动脉吻合术较常用。全腔静脉-肺动脉连接术(TCPC)是经过多年的心脏外科临床实践和实验研究，是对Fontan类手术非常成功的改良。对于2岁以上的患儿，采用心外通道全腔-肺动脉吻合术可使Fontan手术后常见并发症明显减少，ICU留置和住院时间明显缩短。手术后，先天性心脏病患儿紫绀、气促消失，活动量明显增加；均为窦性心律；心胸比率0.50~0.60，较术前均有不同程度的减小；超声心动图提示：静脉血流通畅，无梗阻和血栓形成。心功能分级(NYHA)~级，能胜任日常工作或学习。为确保单心室治疗手术疗效，手术适应证选择最为重要。此外，肺动脉平均压超过15mmHg或术后中心静脉压(CVP)超过18mmHg都会给患者带来不利影响，因此Fontan系列手术中测压也至关重要。", 
        "常用药品": "暂无", 
        "中医治疗": "暂无", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "暂无"
    }, 
    "护理": "暂无", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "暂无", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "暂无"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": "暂无", 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "遗传"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "儿童", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "0-6岁疑难先心病", 
        "疾病概述": "在人胚胎发育时期(怀孕初期2-3个月内)，由于心脏及大血管的形成障碍而引起的局部解剖结构异常，或出生后应自动关闭的通道未能闭合(在胎儿属正常)的心脏，称为先天性心脏病。除个别小室间隔缺损在5岁前有自愈的机会，绝大多数需手术治疗。临床上以心功能不全、紫绀以及发育不良等为主要表现。　　先天性心脏病是胎儿时期心脏血管发育异常所致的心血管畸形，是小儿最常见的心脏病。其发病率约占出生婴儿的0.8%，其中60%于<1><!--1-->", 
        "传染方式": "无", 
        "英文名称": "0-6 years old complicat", 
        "科室": "暂无", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "暂无"
    }
}