{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "据估算，我国先天性心脏病约占活产新生儿的7‰~8‰，每年先天性心脏病手术4万余例，其中复杂性先天性心脏病约占20%。复杂性先天性心脏病指法乐四联症、肺动脉闭锁、右室双出口、大动脉转位、左室发育不良、右室发育不良、完全型肺静脉异位引流、完全型心内膜垫缺损、主动脉弓中断等心血管畸形复杂的疾病。　　1-6岁其他复杂先心病的并发症有肺炎、心力衰竭、肺动脉高压、感染性心内膜炎、缺氧发作、脑血栓和脑脓肿。　　一、肺炎　　二、心力衰竭　　三、肺动脉高压　　四、感染性心内膜炎　　五、缺氧发作　　六、脑血栓和脑脓肿", 
        "常见症状": "劳累后心悸、气喘、咳嗽"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "暂无", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "先天性心脏病治疗方法有两种：手术治疗与介入治疗。　　(1)手术治疗为主要治疗方式，实用于各种简单先天性心脏病(如：室间隔缺损、房间隔缺损、动脉导管未闭等)及复杂先天性心脏病(如：合并肺动脉高压的先心病、法乐氏四联征以及其他有紫绀现象的心脏病)。　　介入治疗为近几年发展起来的一种新型治疗方法，主要适用于动脉导管未闭、房间隔缺损及部分室间隔缺损不合并其他需手术矫正的畸形患儿可考虑行介入治疗。两者的区别主要在于，手术治疗适用范围较广，能根治各种简单、复杂先天性心脏病，但有一定的创伤，术后恢复时间较长，少数病人可能出现心律失常、胸腔、心腔积液等并发症，还会留下手术疤痕影响美观。而介入治疗适用范围较窄，价格较高，但无创伤，术后恢复快，无手术疤痕。　　治疗时医生穿刺病人血管(一般采用大腿根部血管)，通过特制的直径为2—4毫米的鞘管，在X线和超声的引导下，将大小合适的封堵器送至病变部位封堵缺损或未闭合的动脉导管，以达到治疗目的。通过临床实践证实，先心病介入封堵具有创伤小、手术时间短(约1小时)、恢复快(术后第二天即可下床)、不需特殊麻醉及体外循环、住院周期短(约1周)等优点。只有当病人年龄小、不能配合手术者才需要全身麻醉。该封堵术的适应症很广，房间隔缺损、动脉导管未闭、室间隔缺损均可以采用介入方法进行治疗。介入治疗先心病也有其局限性，不适合于已有右向左分流、严重肺动脉高压、合并需要外科矫正的畸形、边缘不佳的巨大缺损等。根据单心室各亚型的具体病理解剖和病理生理情况，分别选用下列手术。　　(一)姑息性手术　　以增加(体-肺动脉分流术)或减少(肺动脉环束术)肺血流量改善其症状。但姑息性手术亦有其缺点，如体-肺动脉分流术后肺动脉常扭曲变形，使日后纠治术时发生困难;肺血流增加太多会因增加心室容量负荷而促成心衰;上腔静脉-肺动脉吻合术(Glenn手术)不增加心室容量负荷，但有时晚期会发生同侧肺动脉脉瘘;肺动脉束带向远侧移位会造成肺动脉扭曲等。Moodie等分析姑息手术用以治疗单心室的效果，发现不管是为增加或减少肺血流量而手术，30%A型和 \n75%C型单心室死于确诊后10年内，因此姑息性手术既有用处又有不足或不尽满意之处。　　(二)心室排外手术(Fontan手术)　　使肺循环与心室直接从心房进入肺动脉(缝闭该侧房室瓣孔和肺动脉根部)，而遗下的单心室专供体循环使用。Mayo临床医院截至1983年，为128例单心室病人做了Fontan术，手术死亡率25%(32例)，后50例死亡率降至14%(7例)。心室与主动脉之间血流通道有狭窄者，Fontan手术的危险性特别高。　　(三)心室分隔术　　以大块人造纤维织物，将心室腔一隔为二，各接受一侧房室瓣的血液，并分别供应肺动脉和主动脉。手术复杂而困难虽经不断改进操作技术，但早期和晚期死亡率仍不能令人满意。Mayo临床医院Feldt曾报道45例，其早期和晚期死亡率分别达47%(21 \n例)及18%(8例)，存活的16例中12例情况较好，4例疗效不佳。11例为左向前位主动脉瓣下流出道腔室、术前无充血性心衰、先前未行姑息手术、且术前无明显紫绀者，其手术存活率达82%，综合其他报道的资料亦说明，分隔术应限用于具有左向前位的主动脉瓣下输出腔室(A-Ⅲ型)、正常房室瓣、心室输出部无阻塞病变、先前未施行过姑息性手术以及术前无充血性心衰及明显紫绀者。据估算，我国先心病约占活产新生儿的7‰~8‰，每年先心病手术4万余例，其中复杂性先心病约占20%。复杂性先心病指法乐四联症、肺动脉闭锁、右室双出口、大动脉转位、左室发育不良、右室发育不良、完全型肺静脉异位引流、完全型心内膜垫缺损、主动脉弓中断等心血管畸形复杂的疾病。目前先心病外科手术治疗方法主要有：姑息手术、解剖纠治手术、生理纠治手术以及解剖生理双纠治手术等。姑息性手术可延缓病情的发展，如锁骨下动脉与肺动脉、肺动脉环扎术等；解剖纠治术使异常心脏结构恢复正常，如法乐四联症根治术、主肺动脉窗修补术、主动脉缩窄成形术等；生理纠治术对于解剖上难以纠正的心脏畸形，可建立肺循环或体循环通道恢复生理功能，如三尖瓣闭锁的Fontan手术，右室双出口的内隧道修补术，完全性大动脉转位的Senning、Switch或Rastalli手术等；解剖生理双纠治手术不但要恢复正常的心血管结构，而且还要恢复正常的生理或生长功能，如改良ROSS手术、Nikaidoh手术、Lemcompte手术等，在解剖矫正的前提下充分利用自身组织使心血管重建，由于自体组织具有一定的生长性，可避免人工移植物远期出现的不良反应。总之，复杂先心病仍为外科治疗难题，但采用合理的外科技术及手术方法，大部分复杂性先心病是仍然可以治愈的。", 
        "常用药品": "暂无", 
        "中医治疗": "暂无", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "暂无"
    }, 
    "护理": "暂无", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "暂无", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "暂无"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": "暂无", 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "遗传 生长发育影响。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "儿童", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "1-6岁其他复杂先心病", 
        "疾病概述": "暂无", 
        "传染方式": "无", 
        "英文名称": "1-6 years of other comp", 
        "科室": "暂无", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "暂无"
    }
}