{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "暂无", 
        "常见症状": "青紫（发绀）"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "暂无", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "缺氧发作的治疗:发作轻者使其取胸膝位即可缓解，重者应立即吸氧，给予新福林每次0.05mg／kg静注，或普萘洛尔每次0.1mg／kg，必要时也可皮下注射吗啡每次0.1～0.2mg／kg，纠正酸中毒，给予5％碳酸氢钠1.5～5.0ml／kg静注，经常有缺氧发作者，可口服普萘洛尔1～3mg／（kg·d）。平时应去除引起缺氧发作的诱因如贫血、感染，尽量保持患儿安静，经上述处理后仍不能有效控制发作者，应考虑急症外科手术修补。外科治疗:本病根治术的死亡率在不断下降。轻症患者可考虑于5～9岁行一期根治手术，但稍重的患儿应尽早行根治术。年龄过小的婴幼儿可先行姑息分流手术，对重症患儿也宜先行姑息手术，待年长后一般情况改善，肺血管发育好转后，再作根治术。目前常用的姑息手术有：锁骨下动脉-肺动脉吻合术，上腔静脉-右肺动脉吻合术等。", 
        "常用药品": "暂无", 
        "中医治疗": "暂无", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "(一)X线检查肺野异常清晰，肺动脉总干弧不明显或凹入，右心室增大，心尖向上翘起，在后前位片上心脏阴影呈木鞋状(有如横置的长方形)。在近1/4的病人可见右位主动脉弓。　　(二)心电图检查心电图示右心室肥大和劳损，右侧心前区各导联的R波明显增高，T波倒置。部分病人标准导联和右侧心前区导联中P波高而尖，示右心房肥大。心电轴右偏。　　(三)超声心动图检查见主动脉根部扩大，其位置前移并骑跨在心室间隔上，主动脉前壁与心室间隔间的连续性中断，该处室间隔回声失落，而主动脉后壁与二尖瓣则保持连续，右心室肥厚，其流出道、肺动脉瓣或肺动脉内径狭窄。超声造影法还可显示右心室到主动脉的右至左分流。　　(四)磁共振电脑断层显像显示扩大的升主动脉骑跨于心室间隔之上，而心室间隔缺损，肺动脉总干小，右心室漏斗部狭窄，肺动脉瓣环亦可见狭窄。(1)胸部X线检查：典型四联症病例显示心脏不增大，肺野异常清晰，血管影纹稀少，肺动脉总干较小者，心脏左缘平坦或凹陷，如第3心室较大则心脏左缘肺动脉段突出，由于右心室肥厚致心尖向上翘起，在后前位X线照片上心影呈靴形，约1/4病例主动脉弓位于右侧。(2)心电图检查：显示右心室肥大和劳损，电轴右偏，右侧心前区导联R波显著增高，T波倒置，一部分病人第I和第Ⅱ导联显示右心房肥大的高尖的P波，左前胸导联不显示Q波，R波电压低。(3)右心导管检查：右心导管检查显示右心室压力增高，可到达左心室压力水平，心导管可从右心室直接进入主动脉说明存在心室间隔缺损和主动脉骑跨，由于右心室流出道及/或肺动脉狭窄显示右心室与肺动脉之间呈现收缩压力阶差，分析压力曲线形态可判明狭窄的部位，类型和有无第3心室，动脉血氧饱和度降低一般在89%以下，运动后进一步降低，经右心导管于右心室和肺动脉内分别注射指示剂，在周围动脉记录指示剂稀释曲线可显示右心室注入的指示剂提早出现，且曲线降支呈现双峰的右至左分流曲线，于肺动脉注入指示剂则记录到正常曲线。(4)超声心动图检查：切面超声心动图检查对四联症的诊断很有价值，可直接显示右心室壁明显增厚右心室流出道呈现管状狭窄或形成第3心室肺动脉口狭窄肺动脉口径比主动脉细小心室间隔回声中断和主动脉前壁右移，骑跨在心室间隔的上方。(5)选择性右心室造影检查：法乐四联症病例决定手术治疗之前必需作选择性右心室造影术，于右心室腔内放入心导管注射造影剂，连续X线拍片检查可显示肺动脉和主动脉同时显影和主动脉骑跨程度，与此同时造影剂从右心室经心室间隔缺损进入左心室，造影检查尚能显示右心室流出道及/或肺动脉狭窄的部位和程度，了解肺动脉发育情况和测量肺动脉总干和升主动脉的直径，计算两者的比值。(6)逆行主动脉造影检查：可显示动脉导管未闭，支气管动脉侧支循环发育情况和主动脉瓣启闭功能，McGoon测量左，右肺动脉和膈肌平面降主动脉直径，如左，右肺动脉直径之和与降主动脉直径之比大于2.0，则说明肺动脉血流无梗阻。(7)血液检查：红细胞计数，血红蛋白和红细胞压积均明显升高，重度紫绀病例红细胞计数可达1000万，血红蛋白258%，红细胞压积一般为50～70%，但亦可高达90%。"
    }, 
    "护理": "暂无", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "暂无", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "暂无"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": "发绀是本病突出表现，大部分病例出生后数月出现青紫。活动时喜蹲踞也是本病的特征之一。剧烈运动时，可有缺氧发作，表现为突发呼吸困难、青紫加重、神志障碍，严重时可出现晕厥、抽搐。胸骨左缘第2、3肋间收缩期喷射性杂音，以第3肋间最响。X线检查示肺血减少，肺动脉段凹陷。主动脉影增宽，心尖上翘，构成典型“靴形心”。心电图改变有右室肥厚伴劳损，电轴右偏。超声心动图和右心室造影可显示本病的解剖畸形医学|教育网搜集整理，右心导管检查可发现右心室压力增高，与肺动脉之间存在明显压力阶差。应与法洛三联症、艾森门格尔综合征、三尖瓣下移畸形、永存动脉干、右室双出口等先天性心脏病相鉴别。", 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "血管畸形"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "儿童。", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "3-6岁法洛氏四联症", 
        "疾病概述": "暂无", 
        "传染方式": "无", 
        "英文名称": "3-6 years of tetralogy", 
        "科室": "暂无", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "暂无"
    }
}