{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "暂无", 
        "常见症状": "劳累后心悸、气喘、咳嗽"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "暂无", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "复杂先天性心脏病单心室应提倡早期根治，因为单心室一旦病变往往较为复杂难治。下面谈谈先天性心脏病单心室治疗方法。单心室属复杂先天性心脏病，占先天性心脏病的1.5%，常合并多种畸形。该病变表现为心室双入口，二、三尖瓣狭窄或闭锁，肺动脉瓣狭窄或闭锁等。单心室是一种少见的先天性复杂心脏畸形，发生率占先天性心脏病的 \n1.5~3%左右。单心室是一个较笼统的概念，从病理形态上看大部分病例属于心室双入口。此外，有些先天性心脏病如二、三尖瓣闭锁等，除了在病理形态方面有明显不同外，在病理生理及心室功能上和心室双入口有相似之处，且治疗方法和原则也基本一致。　　单心室治疗的前提是辨别单心室的类型，单心室本身可分为许多亚型VanPraagh等，根据心室主体的形态学将其分为四型：　　A型形态学上的左室伴有包括右心室漏斗部的原始流出道部;　　B型形态学上的右室而无左室窦部(左心室的残迹可呈一无功能的裂隙或袋隙);　　C型心室包括左右室两者的主体部分无室间隔或仅有其残迹;　　D型心室不具有右心室抑或左心室的特征(无右室和左室窦部)。　　这四型可进一步根据其与大动脉的连接关系以及大动脉空间排列位置将其各分为Ⅰ(正常)Ⅱ(右袢)或Ⅲ(左袢)型据VanPraagh报道A型占78%B型占 \n5%C型为7%D型10%;而大血管转位情况则右袢或左袢例数基本相仿各为42%与43%大动脉呈正常排列关系者占15%。四种类型的单心房根据具体情况使用不同的治疗单心室手术方法。　　单心室治疗：由于外科手术技术以及手术设备日益完善。有能力在婴幼儿甚至新生儿进行单心室治疗手术。目前国内单心室治疗大多施行改良方坦(Fontan)手术或新近发展的全腔静脉与肺动脉连接手术。　　Fontan手术命名来历：1971年Fontan等首次报道用心房—肺动脉连接方法治疗三尖瓣闭锁。该方法可使体静脉血不通过右心室直接进入肺动脉，改善缺氧，以及减少长期心室容量负荷。它适用于不能安全进行双心室矫治的复杂先天性心脏病。　　Anderson \n等将双入口心室分为三种类型：①左心室型，此型最常见，占80%以上，心室为左心室形态，无右室窦部，仅有一个右室漏斗部残腔连于单独左心室上;②右心室型，较少见，约占5%，有残留左心室漏斗部腔;③不定型，室间隔未发育，约占7%。每型又根据大血管关系分为Ⅰ型(大血管关系正常)、Ⅱ型(大血管右转位)和Ⅲ型(大血管左转位)。单心室一经诊断，应立即手术治疗，但由于病变复杂，手术时机和手术方法应因人而异。手术方法可分为分隔手术、分期分隔手术和不可分隔手术。　　单心室如能行分隔手术疗效最好，患者可恢复正常生活。该中心的治疗体会是，患儿出生6个月后，如两侧房室瓣正常，单心室心腔大小和功能具备分隔条件，但肺动脉压力不适合行Glenn手术或Fontan系列手术，通过超声心动图等辅助检查和评估后，应考虑行心室分隔手术。 \n2004年4月至2006年10月，该中心采用心室分隔术式治疗了4例单心室患儿，取得了良好的疗效。　　不可分隔手术均采用Fontan系列手术，近年来全腔-肺动脉吻合术较常用。全腔静脉-肺动脉连接术(TCPC)是经过多年的心脏外科临床实践和实验研究，是对Fontan类手术非常成功的改良。　　对于2岁以上的患儿，采用心外通道全腔-肺动脉吻合术可使Fontan手术后常见并发症明显减少，ICU留置和住院时间明显缩短。手术后，先天性心脏病患儿紫绀、气促消失，活动量明显增加;均为窦性心律;心胸比率0.50~0.60，较术前均有不同程度的减小;超声心动图提示：静脉血流通畅，无梗阻和血栓形成。心功能分级(NYHA)~级，能胜任日常工作或学习。为确保单心室治疗手术疗效，手术适应证选择最为重要。此外，肺动脉平均压超过15mmHg或术后中心静脉压(CVP)超过18mmHg都会给患者带来不利影响，因此Fontan系列手术中测压也至关重要。复杂先天性心脏病（简称“先心病”）患儿的病情比较复杂，往往是多种疾病并发，往往一次手术治疗是无法彻底解决问题，有些复杂先心病手术无法一次完成，需要两次甚至更多次才能完成。复杂先天性心脏病患儿决定怎样做手术需要有经验的医师，如果判断不准，不但影响治疗效果，而且甚至有可能危及患儿的生命。比如说，一个患法乐氏四联症的患儿，在甲医师看来，需要分两次做，而乙医师认为可以一次做，而且按照乙医师的判断，手术顺利证实乙医师的判断是正确的。如果按照甲医师的判断分两次施行手术，不仅增加患儿的痛苦，而且加重了患儿家长的经济负担。另外一个病人，甲医师判断不能一次做，而乙医师判断可以一次做，结果一次做的结果是患儿死亡，证明乙医师的判断是错误的，危及了患儿的生命。因此对于复杂先心病的治疗决策十分重要。一般的心脏手术的效果和手术医师的经验、技术有密切的关系。而复杂先心病更是如此，医师的经验和技术不仅关系到手术的成功，而且关系到患儿的生命。一般来说至少要有上千例的复杂先心病患儿的治疗经验才能说是一个有经验的医师。", 
        "常用药品": "暂无", 
        "中医治疗": "暂无", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "暂无"
    }, 
    "护理": "呼吸机的配合：心脏手术病人一般都要上呼吸机，麻醉清醒后，病人会感到咽部不舒服，不能讲话，病人需主动配合。头部切勿过多转动，不要随意吞咽，尤其是婴幼儿呼吸道粘膜反复磨擦可引起声门出血，对于不配合的小儿，可给予镇静剂。如有需求，如大、小便、咯痰等，可用手语告诉护士。为防止肺内感染，护士要定时给呼吸机的病人进行气管内吸痰，会有气短，疼痛等不适的感觉，要忍耐一下。　　拔除气插管后的配合：病情平稳脱离呼吸机，用面罩或鼻导管继续吸氧。此时病人应保持安静。术后有效咯痰时病人是预防肺内感染或肺不张等并发症的重要环节，应积极配合。病人疼痛而不敢咯痰时，可给予止痛药。要保持呼吸道通畅，以防肺内感染或肺不张造成的更大痛苦。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "暂无", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "暂无"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": "现在国内新使用的小儿先心病三维超声标准剖视面方法。这一方法解决了小儿复杂型先心病准确解剖诊断的难点，对降低手术死亡率，提高我国小儿先心病的诊治水平具有重要意义。在儿科疾病中，复杂型先天性心脏病是小儿死亡的最主要原因之一。在我国，每年有10万～15万的初生婴儿患有先天性心脏病，其中复杂型先心病占了将近一半，在这些患儿中又有一半常因未及时作出准确解剖判断和早期纠治而死亡。在临床上，具有三维信息获取、任切面剖视及三维动态显示功能的三维超声心动图技术，是小儿复杂型先心病无创伤性三维空间诊断的理想方法。　　一是在国际上首次对三维超声心动图在儿科先天性心脏病的无创伤评价中的价值进行了系统全面的评估，并探索出了一条较佳的二维信息采集及计算机图像处理方案;建立了三维超声心动图的标准剖视诊断新方法。　　二是在国际上首次提出以房室间、心室大血管间空间连接关系及状态的三维超声诊断为突破口，以评价小儿先天性心脏病的病理形态，解决了小儿复杂型先心病准确解剖诊断的难点，获得了先天性心脏病术前的明确诊断。　　三是在国际上首次将ROC图像分析法运用到小儿复杂型先心病的三经胸维超声系统研究的统计分析评价中，从而为各种非量性指标的比较判定提出了新的思路和方法，也为医学科研方法学的发展提出了一条值得探索的新路。", 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "遗传"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "儿童", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "6-18岁其他复杂先心病", 
        "疾病概述": "暂无", 
        "传染方式": "无", 
        "英文名称": "6-18 years of other com", 
        "科室": "暂无", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "暂无"
    }
}