{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "暂无", 
        "常见症状": "劳累后心悸、气喘、咳嗽"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "暂无", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "复杂先心病需早发现 早治疗 可根治医师认为，先天性心脏病听上去很吓人，但大部分先心病患者都可以得到根治，而且不会有后遗症。但根治的前提是，及时发现，然后选择最佳的治疗时机和方案。医师介绍，目前武汉市的新生儿在产房乃至母亲体内，就能被发现心脏有无异常。如果在胎儿期没有被发现，出生后，家长细心观察也可以早期发现，大多数患有先心病的小孩与正常小孩不一样，如口唇青紫、指甲青紫或哭闹后面部青紫。也有一部分先心病患儿，体表颜色变化不大，往往不易被家长识别，但是通过其他方法也可以判断，如小孩生长发育差、消瘦、反复患有肺炎、吃奶后呼吸急促等。也有个别先天性心脏病患儿由于心脏缺损很小，症状不明显，不容易被家长发现。紫绀型先心病孩子在婴儿期啼哭较少，哭声低弱，不易逗笑或反复引逗才淡淡一笑，哭声低怯，时间过长便会呼吸增快，口唇发绀。稍大后，小儿往往自觉疲惫不堪，不喜活动，爱独自静坐、静站，对各种体育活动或劳动感到力不从心。活动时甚至在休息时也会发生口唇青紫，这种青紫现象与心脏功能强弱及运动强度呈正比。先心病孩子一般发育较慢，明显落后于同龄儿童。若是孩子出现这些情况，家长要及时带他去医院检查，应尽早在有条件的医院明确诊断。如何确定合适的手术时机和手术方法，家长应积极听取专科医生的建议，切不可自作主张。据统计，我国每年大约有十万的先心病新生儿。常见的先心病有房缺、室缺、动脉导管未闭、法洛四联症等。大部分先心病患儿一出生的时候或多或少会有些异常情况和症状出现，但是有少部分先心病是具有一定的潜伏性的，也就是说是没有症状表现的。如缺损口小的室缺、房缺，病情较轻的动脉导管未闭等等，这些先心病患者到达了一定年龄的时候才可能出现明显的症状或异常情况。此时需要立即治疗。和此类先心病不一样的是，复杂先心病通常在患儿一出生的时候就有明显的症状表现，利于辨别和确诊。复杂先心病最典型的症状包括紫绀、蹲踞、缺氧。患儿一出生的时候会出现口唇发紫，或者其他发绀的情况。呼吸急促，呼吸困难，尤其是在患儿哭闹后更为明显。如法洛四联症如果不及时治疗，在一岁前死亡率搞到25%以上，其他复杂先心病的死亡率要更高。目前为止，我国还没有研发出能治愈先心病的药物，因此市场上所谓的能治愈先心病的“神药”广告基本上是虚假的，患者及家属注意辨别。唯一能治疗先心病的方法就是尽早进行手术治疗，包括传统的外科治疗和介入封堵治疗手术两方面。近年来，医疗技术及设备有了突破性进展，对于症状较严重的患儿应早诊断、早治疗，甚至要树立急诊、亚急诊手术的观念。这样才能让更多复杂的先心病患儿获得新生，生活质量得到改善。即使是刚出生的，也能获得有效的治疗。先天性心脏病的主要表现为反复发生、缺氧、心衰等，大多数患者经过心脏听诊就能及时发现。心脏彩色超声检查是先心病最简单而准确的检查手段，甚至在胎儿18周时就能够准确判断。多排CT、心导管检查可以进一步确诊复杂的先心病。因此患有先心病并不可怕，一定要尽早治疗。现代医学发展的今天，有90%以上能够进行在小儿时期治愈，达到根治的手术效果。", 
        "常用药品": "暂无", 
        "中医治疗": "暂无", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "暂无"
    }, 
    "护理": "尽量让孩子保持安静，避免过分哭闹，保证充足的睡眠。大些的孩子生活要有规律，动静结合，既不能在外边到处乱跑(严格禁止跑跳和剧烈运动)，也不必整天躺在床上，晚上睡眠一定要保证，以减轻心脏负担。心功能不全的孩子往往出汗较多，需保持皮肤清洁，勤换衣裤。多喂水，以保证足够的水份，夏天勤洗澡，冬天用热毛巾擦身(注意保暖)保持大便能畅，若大便干燥、排便困难时，过分用力会增加腹压，加重心脏的负担，甚至会产生严重后果。患儿宜少食多餐，需保证足够的蛋白质和维生素的摄入，给予的饮食尽可能多样化，易消化。患儿尽量避免到人多拥挤的公共场所逗留，以减少呼吸道感染的机会。居室内保持空气流通，应随天气冷暖及时增减衣服，密切注意预防感冒。定期去医院心脏心科门诊随访，严格遵照医嘱服药，尤其是强心、利尿药，由于其药理特性，必须绝对控制剂量，按时、按疗程服用，以确保疗效。每次服用强心药前，须测量脉搏数，若心率过慢，应立即停服，以防药物毒性作用发生，危及孩子生命。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "暂无", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "暂无"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": "暂无", 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "遗传 生长发育影响。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "儿童", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "6岁以上疑难先心病", 
        "疾病概述": "暂无", 
        "传染方式": "无", 
        "英文名称": "6 years old of above co", 
        "科室": "暂无", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "暂无"
    }
}