{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "眼病 ", 
        "常见症状": "内斜A征\n双眼向上凝视\n外斜A征\n外斜V征\n下颌角外翻\n眼球内陷"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "A-V综合征西医治疗\n\r\n\t术前准备：在A-V综合征的手术治疗时，应在术前仔细分析同视机及Hess屏9个注视位的斜度(包括垂直及旋转斜位)，正确估计术后会产生的变化，选择需要手术的肌肉(水平、垂直或斜肌)。还应该考虑术后的双眼视觉及微小度数斜视等问题，以免纠正了这一异常又引出另一异常，给患者造成不应有的痛苦。 \n\r\n\t(一)治疗 　　\n\r\n\tA-V综合征的治疗主要采用手术矫正，对A-内斜视和V-内斜视，如果合并有调节因素，应戴镜矫正，对合并斜肌功能过强又有调节因素的患者，除戴镜外，应及早行斜肌减弱术，消除旋转斜视的干扰，有利于双眼视觉的建立。对合并弱视者，先治疗弱视，使双眼视力平衡或相近时方可手术。\n\r\n\t1.水平肌肉加强或减弱术\n\r\n\t单纯水平肌肉引起者可以只做内、外直肌的手术来解决斜位，原则是内斜A现象，应加强两眼外直肌;外斜A现象，应加强两眼内直肌;内斜V现象，应减弱两眼内直肌;外斜V现象，应减弱两眼外直肌。总之，A征行水平肌肉加强手术，而V征行水平肌肉减弱手术。 　　\n\r\n\t关于水平直肌加强或退后的手术量：Villaseea规定了每条直肌的手术量为内直肌后退5mm，外直肌截除8mm，外直肌后退9mm，内直肌截除10mm。并强调应尽量向后切断所有节制韧带，松解肌间膜，使整个肌肉能回缩至眶内，得到完全松弛。如果上下注视时斜度之差≥20°(35△)时，可考虑做3条肌肉手术。EOPHCT进行了详细的规定。 　　\n\r\n\t(1)内斜A现象：在向远、向上注视时斜视角为5°～10°，向下注视时眼位正常者，则只做1条外直肌截除10mm;如向近向下注视时斜视角5°～10°时，则需做2条外直肌截除10～12mm，或单眼内直肌后退5mm与外直肌截除8mm。 　　\n\r\n\t(2)外斜A现象：对于间歇性或交替性者可做两条内直肌截除8mm;对于恒定性者，原眼位斜度25°～30°，向上向下注视时斜视度之差>10°～20°(20△～25△)时可做单眼内直肌截除8～10mm，外直肌后退8mm。 　　\n\r\n\t(3)外斜V现象：在看远时斜视角达20°，向上注视时25°～35°与向下注视时15°～20°，则在同一只眼上做内直肌截除6mm，外直肌后退6mm;在看远时斜视角35°，向上注视时40°与向下注视时25°，则做两眼外直肌后退术，并在非主眼上做内直肌截除8mm。手术应在4～6岁时进行，术后作正位视训练。 　　\n\r\n\t(4)内斜V现象：做双眼内直肌后退5mm，如为单眼斜视并有弱视者，仅对弱视眼做手术。应根据患者的视力、屈光状态和斜视度灵活掌握手术量。一般内直肌后退4～5mm，外直肌后退7～8mm，内直肌后退少于4mm，外直肌后退少于6mm者效果不大。A-外斜做双眼内直肌截除6mm，A-内斜做双眼外直肌截除8mm。 　　\n\r\n\t2.水平肌垂直移位术\n\r\n\tKnapp主张此种手术，认为水平肌垂直移位术后，改变了肌肉在巩膜上的接触弧与眼球转动中心的关系，因此在一个垂直位注视方向，移位的肌肉与眼球的接触弧增加了，而在另一相反的垂直位注视方向接触弧减少了，这样该水平位肌肉的内外转动力，随肌肉垂直移位而相应减弱了，从而使A-V现象得以矫正。该术式适应于垂直无过强或过弱及无上斜的病例。向上或向下移动水平直肌附着点，能大大加强后退或截除术对A-V现象的作用。手术方法有3种。 　　\n\r\n\t(1)A-现象应将两外直肌附着点下移(A-内斜视)，或将两内直肌附着点上移(A-外斜视);V-现象应将两外直肌附着点上移(V-内斜视)，或将两内直肌附着点止端下移(V-外斜视)。 　　\n\r\n\t(2)单眼的内、外直肌同时一个向上和一个向下移位来矫正A-V现象。本法多用于第2次手术或单眼严重弱视的病例。 　　\n\r\n\t(3)水平直肌后退或截除并向上、向下移位，如V-外斜视则行双眼外直肌后退并上移，如原眼位斜度较大，在做后退加截除的同时并上下移位。总之，外直肌移向“A-V”字型的开口端，而内直肌移向闭口端。移位量一般为5～10mm即半个到1个肌腱宽度。肌肉附着点上、下移位半个肌腱宽度时可矫正上下15△～20△之差。 　　\n\r\n\t3.上、下直肌的加强或减弱手术\n\r\n\t系利用上、下直肌的内转作用来矫正A-V斜视。本法仅用于矫正A-V现象，而对原眼位的水平斜度不能矫正，尚需同时行水平肌肉的手术。方法是A-V外斜视行加强手术，即A-外斜视加强下直肌，V-外斜视加强上直肌;A-V内斜视行减弱手术，即A-内斜视减弱上直肌，V-内斜视减弱下直肌。关于加强或减弱的手术量，一般均为4mm。Parks主张将上下直肌手术分2次，用2种术式，如A-V内斜视第1次先行双上直肌后退(A-内斜)或双下直肌后退(V-内斜)术，如矫正不足第2次再行双下直肌截除(A-内斜)或双上直肌截除术(V-内斜)。A-V外斜视同样分2次手术。 　　\n\r\n\t4.上、下直肌水平移位术\n\r\n\t系利用上、下直肌附着点向鼻侧移位可加强内转力量，向颞侧移位可减弱内转的力量原理矫正A-V斜视的手术。此种手术仅能矫正眼球向上和向下注视时偏斜度之差，不能矫正水平位斜视，故尚需同时做水平位肌肉手术。方法是A-V内斜视，上下直肌应向颞侧移位;而A-V外斜视上下直肌应向鼻侧移位。移位量一般为5～7mm，可与上下直肌后退或截除术并用。 　　\n\r\n\t5.上、下斜肌加强或减弱\n\r\n\t系利用上、下斜肌的外转作用，行加强或减弱斜肌手术，来矫正A-V现象。本手术只有在上、下斜肌确实过强或过弱时方可施行，否则术后将产生非手术眼的继发性上斜或下斜或旋转性斜视，需配合水平肌肉手术才能矫正眼位。方法是向正上方注视时斜度改变大者，做下斜肌手术，如V-外斜视应减弱下斜肌，A-内斜视应加强下斜肌。向正下注视时斜度改变大者，做上斜肌手术，如V-内斜视应加强上斜肌，而A-外斜视应减弱上斜肌，但对功能正常的上斜肌不应减弱，否则在向下注视时会发生旋转性斜视。在同侧眼的下斜肌功能正常或亢进时禁忌做上斜肌减弱手术，因为有些患者术后下斜肌功能将进一步亢进而产生继发性V型斜视。总之，A-V外斜视要减弱上、下斜肌，A-V内斜视可加强上、下斜肌。斜肌手术为非定量性手术，下斜肌减弱术式一般为切断、部分切除和后退术，加强术有前置术和折叠术。上斜肌的减弱术主要为鞘内断腱术，加强术主要为折叠术和前移术。 　　\n\r\n\t6.直肌联结术\n\r\n\t1988年报道了应用相邻两条直肌联结术加另一水平直肌减弱治疗A-V综合征11例，一次手术成功8例，2例欠矫，1例过矫。方法是V-外斜视行内直肌与下直肌联结，V-内斜视行外直肌与上直肌联结，A-内斜视行外直肌与下直肌联结，A-外斜视行内直肌与上直肌联结。此术单纯内直肌1/3与上(下)直肌1/3联结可矫正15△～20△偏差度，单纯外直肌2/3与下(上)直肌1/2联结可矫正20△～25△偏差度，内(外)直肌2/3与下(上)直肌1/2联结加直接拮抗肌(外或内直肌)减弱4～6 mm可矫正30△～55△偏差度。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "注射用A型肉毒毒素", 
        "中医治疗": "A-V综合征中医治疗\n\n暂无可参考数据。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "角膜映光法 裸眼检查法 视力 视野检查 "
    }, 
    "护理": "A-V综合征日常护理保持乐观愉快的情绪.较强烈的长期或反复精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪变化。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃新鲜蔬菜水果； 2.宜吃富含维生素食物； 3.宜吃高蛋白食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "1.根据患者临床表现及眼球检查结果，可以明确诊断。", 
            "2.诊断标准", 
            "向上注视与向下注视时的斜视度之间的差异必须≥10△才能诊断A现象;二者之间的差异必须≥15△才能诊断为V现象，因为正常人在向下注视时也有轻度集合，为了进一步判断引起A-V现象是单纯水平肌肉因素还是有垂直肌肉因素，应以三棱镜加遮盖法或同视机做各诊断眼位的斜视度测定，正常视网膜对应者如用同视机检查还可以发现A-V现象同时伴有旋转性斜视(通过眼底照相也可证实)，这对制定手术治疗方案很有帮助。", 
            ""
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "A-V综合征病因                 \n\n\nUrist认为A-V征的形成与内，外直肌在向上，下方注视时的强弱差异有关，在生理状态下，当双眼向上方注视时，分开作用有轻度增加。\n\r\n\tJampolsky认为上，下斜肌的强弱是形成A-V征的一个重要原因，由于斜肌的次要作用使眼球外转，所以当下斜肌力量过强时，可致V现象;而下斜肌的力量不足时，则致A现象;上斜肌力量过强而致A现象;上斜肌力量不足则致V现象，总之，向正上方注视时水平斜度加大者，为下斜肌的原因所致，而向下方注视时水平斜度加大者，为上斜肌的原因所致，von Noorden认为斜肌功能异常是A-V综合征较常见原因，有斜肌功能异常的A-V综合征常引起旋转性斜视，由斜肌功能异常的A-V综合征产生旋转性斜视，以水平肌止端倾斜矫正后，其旋转斜视不能矫正，而这种旋转斜视用眼底照相检查证实。\n\r\n\tBrown认为上，下直肌的功能强弱是形成A-V征的一个原因，由于这两条肌肉均有使眼球内转的次要作用，所以当上直肌力量过强时，可致A现象;而上直肌力量较弱时则致V现象;下直肌力量较强时，可致V现象;下直肌力量较弱致A现象，总之，向正上方注视时水平斜度差异大者，为上直肌的原因所致，而向正下方注视时水平斜度差异大者为下直肌的原因所致。\n\r\n\t持此种意见的人认为A-V征是由于水平和垂直作用的肌肉均有异常造成的，并非单独由某一种肌肉的异常所致，一部分患者可能主要为水平肌肉的过强或过弱，导致垂直肌肉的继发性改变所致;而另一些患者可能主要为垂直肌肉功能的过强或过弱，导致水平肌肉的继发性改变，或水平和垂直肌肉功能均有改变始形成A-V征。\n\r\n\t(1)A-V征与面容形状有关：如蒙古人样面容(外眦部上移)可造成A-内斜及V-外斜;而反蒙古人样(高加索人)面容(外眦部无移位或稍下移)，可造成A-外斜及V-内斜。\n\r\n\t(2)筋膜异常：如Brown上斜肌鞘综合征常合并V-外斜，此乃由于上斜肌鞘缺乏弹性，致使上转时发生强制性外展，在Johnson粘连综合征，亦可产生垂直转动时的机械性集散现象。\n\r\n\t(3)肌肉附着点异常：有人认为有些V现象患者的内直肌腱的附着位比正常者高，外直肌腱的附着位则较正常为低，另外附着点的前移或后移，亦可造成A-V征。\n\r\n\t临床上A-V征单纯由解剖因素所致者较少见，但由于麻痹因素所致则较多见，因为从A-V征的定义中可以看出，它是一种同时伴有垂直非共同性斜视的亚型水平性斜视，也就是说无论水平斜度或垂直斜度占主要，均合并有肌肉过强或过弱的不平衡现象，垂直直肌和斜肌哪种占主要尚无定论，水平肌和垂直肌均有作用，但二者谁最重要亦无法解释清楚，垂直肌具有神经冲动和机械两方面的作用，而水平肌在肌肉过强或过弱时可能更为突出。\n\r\n\t此外，还有生理性V现象，即在原眼位无斜视的情况下，向上注视时，可以产生外斜(可达17△之多)，向下注视时，可以产生A现象(可达5△之多)，这可能与神经支配因素有关。\n\r\n\t辐辏和融合功能异常的原因 当向下方注视，不能保持融合时，可以产生A现象;当向上方注视不能保持融合时，可以产生V现象，此种情况，在间歇性外斜常见。\n\r\n\t遗传因素 文献中有关A-V征的遗传因素报道较少，我国曾报道一家系5代11例V-外斜视的病例，为常染色体显性遗传，仅手术1例先证者，术中未见眼外肌附着异常。\n\r\n\t总之，在上述诸多因素中，不能用一简单病因解释全部病例的发病机制，但主要是眼外肌方面的原因造成的。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特殊人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "A-V综合征", 
        "疾病概述": "A-V综合征(A and V syndrome)是一种同时伴有垂直非共同性斜视(vertical inconcomitance strabismus)的亚型(sub-type)水平性斜视，即当向上和向下看时，水平斜度发生较明显的变化，并以“A”和“V”字母形象命名的一类斜视现象。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "A and V syndrome", 
        "科室": "五官科  眼科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}