{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "眼球震颤 视神经萎缩 共济失调 ", 
        "常见症状": "步态异常\n烦躁不安\n反应迟钝\n共济失调\n痉挛性截瘫步态"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Austin型幼儿脑硫脂病西医治疗\n\n预防：针对个体，采取通常的措施包括：婚前检查、遗传咨询、产前检查和遗传病的早期治疗。 　　\n\r\n\t疾病发生的前兆：行为异常，烦躁不安，共济失调，动作不协调或出现步态异常，多数病例可出现肌张力低下，偶尔也可出痉挛性截瘫。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "盐酸金刚烷胺片 盐酸苯海索片", 
        "中医治疗": "Austin型幼儿脑硫脂病中医治疗\n\n暂无可参考数据。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "颅脑CT检查 血常规 血液生化六项检查 尿液分析 "
    }, 
    "护理": "Austin型幼儿脑硫脂病日常日常护理必须采取有效的预防措施，避免遗传病后代的出生(即实行优生)和遗传变异的发生", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃高蛋白有营养的食物； 2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物； 3.宜吃高热量易消化食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃油腻难消化食物； 2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物； 3.忌吃高盐高脂肪食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "本病根据临床症状，主要为神经系统的临床表现，以及实验室检查所见，可获得诊断。", 
            "在鉴别诊断方面需注意与其他几种黏脂贮积症相鉴别。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Austin型幼儿脑硫脂病病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t遗传基因缺陷，病人体内半乳糖酰-3-硫酸酰基鞘氨醇硫酸酯酶(脑苷脂硫酸酶)缺乏是本病的主要病因。\n\n(二)发病机制\n\r\n\t本病的基本生化缺陷是半乳糖酰-3-硫酸酰基鞘氨醇硫酸酯酶(脑苷脂硫酸酶)缺乏，它是一种芳基硫酸酯酶，具有3种同工酶，即芳香基硫酸酯酶A，B和C，该基因位于22q13，正常时，脑苷脂硫酸酶催化半乳糖酰-3-硫酸酰基鞘氨醇，乳糖酰硫酯和硫酸半乳糖酰神经鞘氨醇脱硫，由于本病病人体内缺乏脑苷脂硫酸酶，故上述几种苷脂分解不全，可因过多沉积于脑内而致病。\n\r\n\t本病的病理改变以中枢神经白质和周围神经最为明显，其他内脏器官组织内也可发生，脑组织内某些神经元丧失，星形细胞增殖，皮质较深层有微胶质反应，皮质细胞结构尚保留，白质显示神经磷脂明显丧失，而“U”形神经纤维相对完整，少突细胞数量减少，在残留的少突细胞及血管周围巨噬细胞内可见有沉积物质，在小脑齿状核，下丘脑，丘脑，基底神经节，脑桥，脊髓前角细胞，脊神经根神经节细胞和视网膜神经节细胞内，可见有细胞质包涵体，其内含有异染性物质，在偏光显微镜下，异染性物质呈黄，绿二色性，这种物质PAS染色呈阳性，苏丹黑染色也呈阳性，在电子显微镜下，细胞内包涵体为亲水性，其中大多数位于溶酶体内，包涵体大小不等(>1µm)，大多数是由一种透明基质内的同心性或水平成层结构所组成，每层厚6～8nm，另一种包涵体是由无定形物质组成，这种包涵体外包有一层薄膜(3～4nm)，系由基质产生，细胞外有大的球形或圆形颗粒物质，在显微镜下，这些物质具有异染性。\n\r\n\t视神经和周围神经病理改变为节段性脱髓鞘性变，在Schwann细胞内有异染性物质沉积，在电子显微镜下，这种物质为多形性，并由“斑马小体”构成，异染性沉积物质还可存在于肾小管及胆管上皮细胞，内分泌腺细胞，肝脏实质细胞和库普弗细胞内。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Austin型幼儿脑硫脂病", 
        "疾病概述": "Austin型幼儿脑硫脂病也称Austin型异染性脑白质营养不良，是脑硫脂病和黏多糖贮积症的联合疾病。其特征为轻度Hurler综合征面容，多发性骨发育不良，有严重的神经系统症状和智力明显低下。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "内科  风湿免疫科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}