{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "血管炎 ", 
        "常见症状": "紧张\n皮下结节\n虚火"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Bazin硬红斑西医治疗\n\n治疗\n\r\n\t1.对硬结性红斑发生溃疡者，可用：党参10g、茯苓10g、白术10g、红花10g、伸伤草10g、鸡血藤15g、苏木6g、夏枯草15g、连翘10g、土贝母10g、陈皮6g、牛膝6g;有下肢浮肿者加木瓜、防己;午后低热、手足心热者加龟板、鳖甲、地骨皮。 　　\n\r\n\t2.硬结日久不溃，也不消者可用阳和丸、散结丸、大黄zhe虫丸，局部久不愈合者可服人参养荣丸。 　　\n\r\n\t外涂：初期红晕明显者可用芙蓉膏;欲溃者可用铁箍散软膏;已破形成溃疡者用化毒散软膏及紫色疽疮膏,各半湿合外敷，疮面清洁者可用甘乳膏以促进愈合。 中药材查询 Breakline Bazin硬红斑西医治疗方法 　　\n\r\n\t(一)异烟肼：为首选药物,0.3g/日,顿服.可与对氨水杨酸钠合用.副作用为肝损害和神经炎.\n\r\n\t(二)异烟腙：毒性较低,常用量1.5g/日,顿服. (三)链霉素：常与其它抗结核药合用.成人0.75～1g/日肌注,小儿15~20mg/kg/日,注意对听神经及肾的损害.\n\n预后： 　　\n\r\n\t经过缓慢，多发生于春秋季，愈后遗留萎缩性瘢痕及色素沉着。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "甲泼尼龙片 三乙醇胺乳膏", 
        "中医治疗": "Bazin硬红斑中医治疗\n\n暂无可参考数据。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "皮肤涂片显微镜检查 血涂片 免疫病理检查 细胞组织化学染色 血管镜 "
    }, 
    "护理": "Bazin硬红斑日常护理早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、宜高蛋白、高维生素、高纤维素、高热量、低脂肪的饮食；2、宜吃健脾开胃、有营养易吸收的饮食：瘦肉、鸡蛋、牛奶、豆粉、新鲜蔬菜和水果。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物如胡椒、辣椒、花椒等；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断标准", 
            "多见于青年女性，对称性分布于小腿中下部屈侧，间有侵及股部或其他部位者，经过缓慢，多发生于春秋季，皮疹初起为豌豆或蚕豆大的坚韧活动的皮下结节，逐渐增大，可达核桃至鸡卵大，表皮因受压而紧张，颜色由潮红变为暗红或青红，浸润明显，有结核病史或伴有内脏结核，组织病理：表皮萎缩变薄，浸润主要在真皮深层，甚至达皮下组织，浸润由多数典型及不典型的上皮样细胞及淋巴细胞所构成，并有少数浆细胞，其内可看到少数郎汉斯巨细胞，血管的改变甚为显著，为血管炎改变，血管内皮细胞肿胀，变性或增生，血栓形成，管腔闭塞，可伴有脂肪细胞不同程度的变性及坏死，即可诊断。", 
            "中医病机和辨证：", 
            "1.病机 中医认为本病多因体弱气虚，虚火内动，耗伤津血，痰湿郁阻，结聚肌肤而发。", 
            "2.辨证分析 皮损呈暗红结节，或溃后长期不愈，伴有身倦乏力，纳差，渴不欲饮，有时烦躁易怒，舌质淡或舌边光红，脉沉细或沉弦，辨证属于体弱气虚，痰湿凝结，气滞血淤。", 
            "鉴别诊断", 
            "1.结节性红斑 多见于小腿伸侧，发病较急，患部剧痛，常伴有关节痛，结节呈鲜红色不破溃。", 
            "2.结节性脂膜炎 亦好发于小腿，但亦可见于腰臀及股部，上肢等处，结节溃破后可流出黄色油状液体，常呈回归性发生，每次发病伴有发热，全身不适及关节疼痛，组织病理像显示脂肪小叶，有大量中性粒细胞浸润。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Bazin硬红斑病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t硬斑病病因不明，多半发生于16至25岁的青年妇女小腿屈侧，冬季易发病，因此本病与年龄、性别、寒冷及血液循环状态有关。病人常伴有肺结核、淋巴结核或其他脏器结核。硬红斑有结核样浸润，常发生干酪样坏死，一直被人认为是一种皮肤结核病，但不能查到结核杆菌。有学者认为硬红斑是一种皮下动—静脉血管炎，引起脂肪坏死。但还有认为硬红斑的发病由于结核杆菌从血管内释放，最初为一种局部过敏反应，继之为迟发型超敏反应。因此该病可能是由于多种因素激发机体自身免疫系统而发生的一种皮肤免疫反应。\n\n(二)发病机制\n\r\n\t目前发病机制不很清楚，近来一些作者相信，硬红斑的原发病变为皮下小动脉和静脉的炎症，按Schneider和Undeutsch的观点，血管受损后发生的任何脂肪坏死都能发展成结核样的表现。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "好发于青年女性", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Bazin硬红斑", 
        "疾病概述": "硬红斑(erythema induratum)又名硬结性红斑，或Bazin病，或硬结性皮肤结核(tuberculosis cutis indurativa)，是一种深部血源性皮肤结核，文献上还有另一种硬红斑，叫Whitfield硬红斑，一般认为是一种结节性血管炎。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "erythema induratum", 
        "科室": "皮肤性病科  皮肤科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}