{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "视网膜静脉阻塞 视网膜血管炎 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Behcet病西医治疗\n\r\n\t1.秋水仙碱：此药有抗趋化作用，用于防止溃疡、虹膜炎、滑膜炎及静脉炎。每次0.5mg，每日2～3次。毒性反应有骨髓受抑制、恶心呕吐、食欲不振，腹泻与便秘等。\n\r\n\t2.肾上腺皮质激素：一般用强的松30～40mg，每日1次口服，对重症可静脉滴注氢化考的松或地塞米松。待症状缓解后改为口服。肾上腺皮质激素虽可使口腔溃疡及关节炎症状缓解，但减量或停药后病情往往复发。对中枢神经系统损害多难治愈。\n\r\n\t3.免疫抑制剂：免疫抑制剂对重症色素膜炎50mg，每日3次或200mg，静脉注射，每日或隔日1次。使用时应注意白细胞下降，消化道不良反应及脱发等副作用。近年来试用环孢霉素A(CycosyrinA)对眼疾患有一定疗效。对其他系统损害疗效不够明显。每次125～300mg，每日工1次，3个月为1疗程。雷公藤甙，每次30mg，每日3次。有白细胞下降、血小板减少、食欲不振，闭经、精子减少等副作用。也可用瘤克宁，氨甲喋呤等免疫抑制剂。\n\r\n\t4.其他疗法：对有结核病者给予抗结核药物。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "雷公藤多苷片 雷公藤多甙片", 
        "中医治疗": "Behcet病中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "心电图 血常规 免疫学检测 肾功能检查 血管造影 肠镜 "
    }, 
    "护理": "日常护理注意劳逸结合，保持良好情绪;注意清洁卫生，防止各种感染;加强营养，提高机体抗病能力，可缓解病情、减少复发。饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力，容易导致疾病发生。所以增强体质，保持卫生是关键。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃含有酪氨酸丰富的食物； 2.宜吃维生素C、B含量高的食物； 3.宜吃锌元素含量高的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃酒精类的刺激性食物； 2.忌吃热燥性的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "应与伴有视网膜血管炎的葡萄膜炎相鉴别；与伴有前房脓性前葡萄膜炎相鉴别，这此病多为单眼发病，有前部或后部葡萄膜炎表现，且不合并口腔或生型器溃疡等全身表些病多为单眼发病，有前部或后部葡萄膜炎表现，且不合并口腔或生殖器溃疡等全身表现。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Behcet病病因                 \n\n\r\n\t目前白塞氏病病因尚不十分明确。有人认为是病毒感染或对感染因素的过敏反应引起，但还未得到充分的证明。最近在免疫学方面研究较多，发现有些病人血清中免疫球蛋白、免疫复合物等均升高，并有多种抗体，如抗口腔粘膜抗体、抗动脉壁抗体等。所以有人认为本病可能是某些因素，其中包括病毒所诱发的一种自身免疫病。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定的人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Behcet病", 
        "疾病概述": "Behcet（白塞）病，是一个多系统的慢性损害性综合征。其特点是除复发性口腔溃疡外，有还生殖器溃疡及复发性葡萄膜炎。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "内科  风湿免疫科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}