{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "肺炎 败血症 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "B链球菌群感染西医治疗\n\r\n\t药物治疗：B链球菌群对青霉素类、头孢菌素类以及红霉素等均敏感，但其敏感程度比A群链球菌为差。\n\r\n\t治疗新生儿、婴儿和成人B组链球菌感染的首选药物为青霉素，在病初感染病原未确定时可先予青霉素与氨基糖甙类抗生素的联合，以取得协同抗菌作用，并扩大抗菌谱，一旦病原菌明确后，可单用青霉素。新生儿应用氯霉素时必须在血药浓度监测情况下调整剂量，无条件监测者不宜使用。由于青霉素对B组链球菌的最低抑菌浓度(MIC)值可为A组链球菌的4～10倍;此外，B组链球菌在脑膜炎患者脑脊液中菌量可达107～108/ml，鉴于上述原因，已有人提出应将青霉素剂量加大到20万～25万U/(kg·d)，且可适当延长疗程。也有人主张将青霉素与氨基糖苷类抗生素联合应用，可取得良效。已有Ⅰa、Ⅱ及Ⅲ型菌抗原疫苗，如给孕妇接种，所产生的特异性IgG抗体，可通过胎盘保护胎儿，可明显降低新生儿的早期发病。\n\n预后\n\r\n\t严重并发症者病死率高，有人报告为29%～52%。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "复方感冒灵颗粒 盐酸氨溴索分散片", 
        "中医治疗": "B链球菌群感染中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "抗链球菌激酶试验 抗溶血性链球菌... 血常规 "
    }, 
    "护理": "注意休息，期间注意个人卫生的护理，饮食合理化。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃抗菌消炎的食物； 2.宜吃增强免疫力的食物； 3.宜吃富含维生素的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油； 2.忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼； 3.忌吃不容易消化的食物；如粽子、糯米饭。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "主要依靠细菌培养，另外Ingran报告可用乳胶凝集试验，检测患者早期。", 
            "临床应与A群链球菌感染相鉴别。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "B链球菌群感染病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\tB链球菌群感染占全部链球菌感染的8%左右，根据表面抗原的不同可分为九个亚型，即Ⅰa，Ⅰb，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，Ⅶ和Ⅷ，在血碟上可呈甲型，乙型或丙型溶血反应，溶血菌株所产生的链球菌溶血素与A组菌的O与S不同，无抗原性，按照生化分类法，此群菌为无乳链球菌(S.agalactiae)。\n\n(二)发病机制\n\r\n\tB组链球菌可寄殖于妊娠期妇女的阴道，肠道和尿道，新生儿可直接自母体，或分娩时由母体生殖道寄殖菌上行感染，成人中B组链球菌感染少见，以产妇为主，少数情况下亦可为免疫功能低下者，如糖尿病，慢性肝功能不全，HIV感染，恶性肿瘤接受免疫抑制剂治疗等病人也可感染B组链球菌病。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "B链球菌群感染", 
        "疾病概述": "有人报告，根据美国的观察，B链球菌群感染率正在上升，原因还不清楚，近年来有多次报告本组菌引起的新生儿感染，引起了人们的重视。根据表面抗原的不同可分为九个亚型，即Ⅰa，Ⅰb，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，Ⅶ和Ⅷ。在血碟上可呈甲型，乙型或丙型溶血反应，溶血菌株所产生的链球菌溶血素与A组菌的O与S不同，无抗原性，按照生化分类法，此群菌为无乳链球菌(S.agalactiae)。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "S.agalactiae", 
        "科室": "内科  血液科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}