{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "卡波西肉瘤 血栓性血小板减少性紫癜 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Castleman病西医治疗\n\r\n\t治疗：局灶型CD均应手术切除，绝大多数患者可长期存活，复发者少。病理上为浆细胞型的局灶性CD，如伴发全身症状，在病变的淋巴结切除后也可迅速消失。 　　\n\r\n\t多中心型CD，如病变仅侵及少数几个部位者，也可手术切除，术后加用化疗或放疗。病变广泛的多中心型CD只能选择化疗，或主要病变部位再加局部放疗，大多仅能获部分缓解。化疗通常选用治疗恶性淋巴瘤的联合化疗方案。自体造血干细胞移植也是一种治疗选择。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片 西黄丸", 
        "中医治疗": "Castleman病中医治疗\n\n暂无可参考数据。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "类风湿因子 尿常规 心电图 浆细胞 抗人球蛋白试验 "
    }, 
    "护理": "Castleman病日常护理调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃寒凉性的食物； 2.宜吃低脂肪的食物； 3.宜吃高维生素C的食物； 4.宜吃清单的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃热燥的食物； 2.忌吃对大脑有刺激性的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断标准", 
            "CD的临床表现无特异性，凡淋巴结明显肿大，伴或不伴全身症状者，应想到CD的可能，淋巴结活检获上述典型的CD病理改变才能诊断，即CD的确诊必须有病理学论据，然后根据临床表现及病理，做出分型诊断，确诊前还需排除各种可能的相关疾病。", 
            "CD应和恶性淋巴瘤，各种淋巴结反应性增生(大多为病毒感染所致)，浆细胞瘤，艾滋病及风湿性疾病等鉴别，它们有某些相似的临床表现和(或)病理改变，仔细的病理学检查，包括免疫组化检查，以及某些原发病的检出是鉴别要点，本病的淋巴结肿大须与下列疾病鉴别：", 
            "鉴别诊断", 
            "1.淋巴瘤 虽然两者都有淋巴结肿大，但表现各有不同，淋巴瘤可有持续或周期发热，全身瘙痒，脾大，消瘦等表现，而本病临床症状轻微，仅有乏力或脏器受压后产生的症状，最主要的是病理上的不同，本病组织学特点是显著的血管增生。", 
            "2.血管免疫母细胞淋巴结病 是一种异常的非肿瘤性免疫增殖性疾病，临床上多见于女性，表现为发热，全身淋巴结肿大，可有皮疹及皮肤瘙痒，辅助检查白细胞增高，血沉增快，抗生素治疗无效，激素可改善症状，淋巴结病理表现为淋巴结破坏，毛细血管壁增生，为免疫母细胞，血管内皮细胞间PAS阳性，无定形物质沉积，细胞间有嗜伊红无结构物质沉积，活检可鉴别。", 
            "3.原发性巨球蛋白血症 该病主要为淋巴样浆细胞增生分泌大量单克隆巨球蛋白，并广泛浸润骨髓及髓外脏器，血清中出现大量单株IgM，无骨骼破坏，无肾损害，临床上有肝，脾，淋巴结肿大，约半数伴高黏滞血症。", 
            "4.多发性骨髓瘤 是浆细胞疾病的常见类型，骨髓内增生的浆细胞(或称骨髓瘤细胞)浸润骨骼和软组织，引起一系列器官功能障碍，临床表现为骨痛，贫血，肾功能损害及免疫功能异常，高钙血症，骨髓瘤细胞多浸润肝脾，淋巴结及肾脏，CD淋巴结肿大明显，淋巴结活检可鉴别。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Castleman病病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\tCD的病因未明，浆细胞型则认为可能和感染及炎症有关，有作者提出免疫调节异常是CD的始发因素，临床上25%的中心型病例证实伴HHV-8感染，还认为至少部分CD处于B细胞恶性增生的危险中，少数多中心型可转化为恶性淋巴瘤，然多数病例追随结果并未转化为恶性肿瘤。\n\n(二)发病机制\n\r\n\t由于其淋巴结滤泡中存在一个以上的血管生发中心，部分病例还有血管脂肪瘤成分，且病变也可发生于正常时不存在淋巴组织的部位，故曾认为是一种错构瘤，血管造影的图像也类似于其他的血管错构瘤，以浆细胞增生为主的CD被认为和感染(主要是病毒感染)，炎症有关，因其病理上呈炎症样改变，如浆细胞，免疫母细胞及毛细血管增生，同时均保留残存的淋巴结结构;临床上有炎症病变的征象，如慢性病性贫血，血沉增快，低白蛋白血症及多克隆免疫球蛋白增多等，有作者提出免疫调节异常是CD的始发因素，如典型的免疫缺陷疾患——艾滋病，可同时发生CD和卡波西(Kaposi)肉瘤，少数CD也可转化为卡波西肉瘤;临床上部分患者伴自身免疫性血细胞减少，抗核抗体阳性，类风湿因子阳性或抗人球蛋白试验阳性;某些免疫学检测显示部分CD患者对抗原反应性消失，T抑制细胞缺如等，有作者认为CD是一种肿瘤前期病变，因为CD病变组织的浆细胞免疫组化染色呈单克隆性，个别患者血中出现单株免疫球蛋白，少数多中心型患者可转化为恶性淋巴瘤。\n\r\n\t已有较多报道IL-6参与CD的发病过程，如IL-6基因转入小鼠的造血干细胞，可成功获得类似于CD的病理模型，另已证实CD的淋巴结生发中心的B淋巴细胞可分泌产生大量的IL-6，病变切除后，随临床病情的改善，增高的血清IL-6水平也随之下降，此外，在动物实验中证实，人疱疹病毒8(HHV-8)，即卡波西肉瘤疱疹病毒(KSHV)参与了CD的发病。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定的人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Castleman病", 
        "疾病概述": "Castleman病(Castleman’s disease，CD)属原因未明的反应性淋巴结病之一，临床较为少见，以深部或浅表淋巴结显著肿大为特点，部分病例可伴全身症状和(或)多系统损害，多数病例手术切除肿大的淋巴结后，效果良好。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "Castleman’s disease，CD", 
        "科室": "内科  血液科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}