{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "肿胀 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Chance骨折西医治疗\n\r\n\t手术治疗：原则上按照椎体屈曲压缩骨折处理，但手术率较一般屈曲性骨折明显为高，必要时可前后双向施术。如无脊髓损伤恢复满意;脊髓损伤后，其治疗效果欠佳。\n\r\n\t \n\r\n\t保健：经常作辅助运动和活动，有助于肌体的康复和运动的恢复，避免肌肉的萎缩和运动功能的丧失。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11)", 
        "中医治疗": "Chance骨折中医治疗　\n\r\n\t1、运脾益气法。中医认为“脾者，运化之官”、“气者，人之根本”。人的生长发育和各种功能活动都与“脾”和“气”密切相关，不论什么疾病都应重视脾胃的运化和元气的调摄、培补。骨折手术对人体而言，是继骨折损伤后的又一个极大的创伤，且手术对气血的流通有很大的阻碍，所以骨折手术病人术后出现较多脾运不畅、气滞湿阻的症状，临床上表现为面黄不华、纳少神疲、少气懒言、口淡无味等症状。此时，中医辨证运用健脾化湿、补脾益气的中药，如藿朴夏苓汤、参苓白术散、归脾汤可起到调理脾胃、增进食欲、增强体质的作用，加快切口与骨折的愈合。即使没有明显的症状，适当服用一些这类中药或者在食物中加入一些健脾益气的饮片如黄芪、当归、枸杞、米仁等也不无裨益。\n\r\n\t2、养阴清热法。骨折术后不仅耗气而且损伤阴血，有些病人术后切口长期不愈，且有低热、盗汗、多梦、五心烦热等表现，可以采用滋阴清热的方剂，如当归六黄汤等。在平时饮食中可适当地多食用一些黑木耳、龟、鳖、枣仁等补血养阴安神之品。 　　\n\r\n\t3、和营通络法。有些骨折刀口看上去已经闭合，但局部红肿疼痛难消或骨折迟迟不愈合、生长不佳，是由于创伤导致局部气血阻滞。根据中医“不通则痛，通则不痛”的辩证理论，可以用理气活血、和营通络的方法以改善血液循环，消除肿胀疼痛，促进创伤愈合。临床常用血府逐瘀汤、仙方活命饮等内服或者外敷，能收到很好的效果。 　　\n\r\n\t4、清热解毒法。有时伤口迟迟不能愈合是由于病菌侵入，尤其是顽固的绿脓杆菌、阴沟杆菌，或是绝大部分抗生素耐药的耐甲氧西林金黄色葡萄球菌、肠球菌、屎球菌等少见病菌。此时常见创口红肿不愈，有脓液流出且经久不停。这时选用内服或外用清热解毒的中药也能有效地帮助控制感染，促进炎症的消退和吸收。临床上常用的有五味消毒饮、黄连解毒汤等。\n\r\n\t以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "CT检查 "
    }, 
    "护理": "Chance骨折日常护理忌长期服三七片骨折初期，局部发生内出血，积血瘀滞，出现肿胀、疼痛，此时服用三七片能收缩局部血管，缩短凝血时间，增加凝血酶，非常恰当。但骨折整复一周以后，出血已停，被损组织开始修复，而修复必须有大量的血液供应，若继续服用三七片，局部的血管处于收缩状态，血液运行就不畅，对骨折愈合不利。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、宜吃高蛋白有营养的食物； 2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物； 3、宜吃高热量易消化食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "根据致伤场所及机制，临床特点及影像学所见不难以作出诊断，一张清晰的X线侧位片即可明确受损部位及椎节分裂程度，伴有脊髓症状者，应行CT扫描或MRI检查。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Chance骨折病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t当身体上部急剧前移，屈曲时，常致此损伤。\n\n(二)发病机制\n\r\n\t以高速公路上交通事故为多发，大多在撞车的瞬间乘员身体上部急剧向前移位及屈曲，此时以椎节的前方(柱)为枢纽，后柱韧带或棘突受牵张力作用而破裂，并延及中柱，亦可达前柱处，典型的Chance骨折骨折线是从后向前，由棘突开始，经椎板，椎弓根达椎体，非典型者，其损伤是棘突上韧带先破裂，而后棘间韧带，黄韧带，后纵韧带乃至椎间隙完全断裂。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定的人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Chance骨折", 
        "疾病概述": "又称之为屈曲牵张性骨折，多见于高速公路安全带遇急刹车时上身突然前屈所致。近年来临床上常遇见此种骨折，亦可将其视为屈曲型骨折的一个特殊类型。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "外科  骨外科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}