{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "呼吸道感染 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "CM1神经节苷脂贮积症西医治疗\n\n治疗： 　　\n\r\n\t无特效疗法，主要以对症治疗为主。\n\n预后：Ⅰ型预后较差，严重的脑变性，多数在2岁以前死亡。Ⅱ型预后较差，多在3～5岁夭折，常死于反复抽风及呼吸道感染。Ⅲ型预后较前者都好，可活到40～50岁。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "参志胶囊 宁心益智胶囊", 
        "中医治疗": "CM1神经节苷脂贮积症中医治疗\n\n暂无可参考数据。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "尿常规 脑电图检查 尿液分析 脊柱椎体平扫 "
    }, 
    "护理": "CM1神经节苷脂贮积症日常护理采取有效的预防措施，避免遗传病后代的出生(即实行优生)和遗传变异的发生，通常采取的措施包括：婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃高热量的食物； 2.宜吃高维生素的食物； 3.宜吃具有增强免疫力作用的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃辛辣刺激性的食物； 2.忌吃热燥的食物； 3.忌吃油炸食物； 4.忌吃过咸的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "根据临床症状，病理特点和实验室检查即可获得诊断。", 
            "Ⅰ型需与某些黏多糖贮积症鉴别，但后者病程较长，Ⅱ和Ⅲ型应与CM2神经节苷脂贮积症的婴儿型相鉴别，后者内脏不受累，必要时可通过酶的测定来进一步确诊。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "CM1神经节苷脂贮积症病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t遗传基因缺陷，病人体内3种酸性β-半乳糖酶同工酶A，B和C在身体各组织中明显缺乏是本病的主要病因。\n\n(二)发病机制\n\r\n\t组织化学和生物化学研究证明，CM1神经节苷脂贮积症是由3种酸性β-半乳糖酶同工酶A，B和C在身体各组织中明显缺乏而引起，可分为Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ型，其发病机制和病理变化以Ⅰ型和Ⅱ型为主，Ⅰ型患儿β-半乳糖苷酶显著缺乏，该酶活性降低时，CM1神经节苷脂即沉积于体内各器官中，特别是脑灰质内，此外，该酶还参与某些酸性黏多糖的降解，故也可有部分降解的酸性黏多糖沉积于组织细胞内，其中以肝细胞内最明显，体内沉积的神经节苷脂可能来自各种细胞的细胞膜，因为该种结构中有大量神经节苷脂存在，Ⅱ型CM1神经节苷脂贮积症虽然也是β-半乳糖苷酶缺乏，但其pH活性曲线和同工酶类型与Ⅰ型有所不同。\n\r\n\t病理：在显微镜下，Ⅰ型的病理改变是所有器官的组织细胞都有气球样空泡，以网状内皮系统细胞和神经元内最明显，细胞质包涵体组织化学染色显示溶酶体内有糖脂沉积，神经元内沉积的物质为强嗜苏丹性及PAS弱阳性，而胶质细胞和内脏细胞的组织化学染色主要显示为多糖的特征，在肝实质细胞，库普弗细胞，肾小球细胞，肾小管上皮细胞，组织细胞，造血组织的网织红细胞，心肌细胞，上皮细胞，肺和肠道的结缔组织细胞内，都可见有大的溶酶体，用电子显微镜检查，有膜的空泡内含有细小的无定形，轻度亲水性物质，偶尔含有成层的膜性结构。\n\r\n\t在脑，小脑，脑干，脊髓及自主神经节细胞内，神经元在显微镜下呈气球样，这是由于大量具有膜性结构的溶酶体所造成的，此外，脑组织内尚有胶质反应和脱髓鞘性改变，同样，在周围血液中的单核细胞，培养的皮肤成纤维细胞，在显微镜下可有细胞质包涵体，该种包涵体，甲苯丁蓝染色呈异染色，在电子显微镜下，这两种细胞显示溶酶体增大，其内含有透明的颗粒物质。\n\r\n\t生化分析神经元包涵体内沉积的物质，主要由CM1神经节苷脂及单涎酸衍生物，胆固醇，少量磷脂和葡萄糖神经鞘磷脂所组成，内脏器官包涵体沉积物主要由糖蛋白和单涎酸黏多糖及少量CM1神经节苷脂所组成。\n\r\n\tⅡ型的病理改变与Ⅰ型相似，但程度较轻，内脏器官可以无CM1神经节苷脂沉积，而有黏多糖沉积，尿中也可排出过多的黏多糖，脑内神经元沉积物CM1脑苷脂也较Ⅰ型低。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定的人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "CM1神经节苷脂贮积症", 
        "疾病概述": "CM1神经节苷脂贮积症(CM1 gangliosidosis)是由β-半乳糖苷酶缺乏而引起的一种遗传性溶酶体疾病，其遗传方式为常染色体隐性遗传，临床特征为进行性中枢神经系统障碍及类似黏多糖贮积症Ⅰ型的骨骼异常。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "CM1 gangliosidosis", 
        "科室": "内科  风湿免疫科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}