{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "消化道溃疡 腹痛 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "c胰岛功能性β细胞瘤西医治疗\n\r\n\t一、手术切除肿瘤，如术中未能探查到肿瘤，可行胰腺次全切除。\n\r\n\t二、手术有禁忌证、拒绝手术以及术后未缓解或复发者，可服二氮嗪，100-200mg/d，分2～3次服，与利尿剂合用可防止水潴留副作用。苯妥英钠及心得安对胰岛素分泌也有一定的抑制作用；肾上腺皮质激素也可减轻症状。\n\r\n\t三、不能切除或已有转移的胰岛细胞癌，可用链脲霉素，50％的病人获缓解或延长存活时间。药物治疗同时应注意增加餐次，多吃含糖多脂的食物，必要时加用肾上腺皮质激素以防低血糖发作。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "醋酸奥曲肽注射液 注射用醋酸奥曲肽", 
        "中医治疗": "c胰岛功能性β细胞瘤中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "胃泌素 胰腺疾病超声诊断 胰腺的CT检查 胰岛素 葡萄糖耐量试验 胰岛素-c肽测... 胰脏触诊 "
    }, 
    "护理": "保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃补肾健脾的杂粮粥； 2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜； 3.宜吃含有纤维素方法粗粮。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果； 3.忌吃发性的肉食。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断", 
            "根据病史、临床症状和实验室检查资料可以诊断。", 
            "鉴别诊断", 
            "1、功能性胰岛细胞瘤由于其较典型的CT表现以及具有特征性的临床症候群和实验室检查结果，不难作出正确诊断。", 
            "2、无功能性胰岛细胞瘤需要与胰腺癌和鉴别。", 
            "①无功能性胰岛细胞瘤较大，直径常超过10cm，而胰腺癌肿块相对较小。", 
            "②前者属多血管性病变，增强扫描后肿块密度一般高于正常胰腺，后者则相反。", 
            "③前者瘤体钙化率较高（20%－25%）；后者较少（2%）。", 
            "④前者一般不出现胰腺后方动脉周围的侵犯，如腹腔动脉干及肠系膜上动脉等，而后者常见。", 
            "⑤前者肝内转移性也表现为多血管性强化结节，而后者相反。", 
            "3、应注意与癫痫、脑血管意外、癔病、精神分列症及其他病因所致的低血糖症相鉴别。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "c胰岛功能性β细胞瘤病因                 \n\n\r\n\t病因：\n\r\n\t分为功能性与非功能性两大类，其中以胰岛素瘤（insulinoma）最常见，占60～90％，肿瘤好发部位为胰体、尾部，通常较小，大多小于2.0cm。其次是促胃液分泌素瘤（gastrinoma），占20%，常常多发，可发生于胰外，以十二指肠和胃壁多见。其他少见的胰岛细胞瘤是增血糖素瘤(glucagonoma)，血管活性肠肽瘤(vipoma）和生长激素释放抑制素瘤（somatostatinoma）等。无功能性胰岛细胞瘤肿瘤通常很大，甚至可超过10cm。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "c胰岛功能性β细胞瘤", 
        "疾病概述": "胰岛β细胞瘤.是由胰岛β细胞形成的具有分泌功能的腺瘤或癌。20～50岁多发，多单发90%属良性，偶为Ⅰ型多发性内分泌腺瘤病的一部分。c胰岛功能性β细胞瘤起病缓慢，少数经长时间方获确诊，如长期误诊可造成永久脑损害。胰岛细胞瘤比较少见，多数为良性，少数恶性。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "肿瘤科  肿瘤内科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}