{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "消化道出血 肠套叠 血栓形成 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Gardner综合征西医治疗\n\r\n\t对大肠病变的治疗同家族性大肠息肉病，以手术为主。Moertel等人提倡，对多发性息肉病应做全直肠、结肠切除术，因为其直肠癌的发病率可高达5%～59%。而圣马克医院的Bussy统计资料却认为，患者在做回肠直肠吻合术后，形成直肠癌的累积性危险仅为3.6%。许多外科医师发现，做永久性回肠造口术的癌变发病率超过3.6%。\n\r\n\t有人提出可做预防性结肠切除术和回肠直肠吻合术，但必须严格掌握手术适应证。重要的是，回肠吻合到直肠，而不是吻合到乙状结肠。因为息肉数量庞大，故不主张采用电灼术。Hubbard观察到，在行该术式后，直肠节段中的息肉可消退。此外，患者的结肠传输时间可从19.4小时减少到14.2小时。粪便中的类固醇可完全消失，鹅胆氧胆酸(CDCA)和胆酸浓度明显升高，而石胆酸和脱氧胆酸则明显降低。\n\r\n\tDecosse近来观察发现，口服大剂量维生素C，可有助于直肠残端中息肉的消退。\n\r\n\t对于胃肠道外病变的处理可因病而异，有些患者可随访观察，而有些患者可做手术。对硬纤维瘤的治疗，虽可完全切除根治，但因肿瘤细胞弥漫性浸润性生长，完全摘除有时很困难，如残留必致复发。对不能完全切除者，可行放射线疗法或给予非激素类消炎药物。本征患者应与医师保持终生的联系和合作，40岁以上的患者，必须定期检查，主要包括物理检查和直肠镜检查。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "暂无", 
        "中医治疗": "Gardner综合征中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "肿瘤相关抗原 纤维结肠镜检查 乙状结肠镜检查 直肠指检 便常规 肠镜 "
    }, 
    "护理": "日常护理1、饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。2、做好患者的心理护理，使患者用积极乐观的态度面对疾病。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃硒元素含量高的食物； 2.宜吃改善肠道蠕动活力的食物； 3.宜吃含有酸性益生菌的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.禁忌吸烟、饮酒； 2.忌吃厚味重的食物； 3.忌吃海腥味的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "根据临床症状、体征和实验室检查可以确诊。", 
            "本病应与遗传性胃肠道息肉病伴粘膜皮肤色素沉着征(Peutz-Jegher综合征)，遗传性结肠息肉综合征(Canada综合征)，Turcot综合征，Gardner综合征等胃肠道息肉病相鉴别，这些疾病均不伴有外胚层异常改变，有助于鉴别。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Gardner综合征病因                 \n\n\r\n\t病因：\n\r\n\t病因不明，尚未发现有遗传因素，有人认为可能与小肠缺乏迟发型免疫反应有关，病理上胃肠道有明显的粘膜炎性反应，以胃和小肠最为明显，息肉十二指肠最多见，回肠末端也较多，息肉直径可由数毫米到3厘米不等，差异较大，多数学者认为所见息肉属青年型错构瘤样息肉，胃粘膜病变类似Menetriey。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Gardner综合征", 
        "疾病概述": "Gardner综合征，又称为魏纳-加德娜综合征、家族性多发性结肠息肉-骨瘤-软组织瘤综合征、家族性结肠息肉症，系染色体显性遗传疾病，为单一基因的多方面表现。1905年由Gardner报道结肠息肉病并家族性骨瘤，软组织瘤和结肠癌者机会较多，其后于1958年Smith提出结肠息肉、软组织肿瘤和骨瘤三联征为Gardner综合征，本征发病机理未明，结肠息肉均为腺瘤性息肉，癌变率达50％，骨瘤均为良性。男女均可罹患，有家族史。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "内科  消化内科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}