{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "肺炎 急性呼吸窘迫综合征 胸腔积液 败血症 休克 ", 
        "常见症状": "鼻塞\n持续发烧\n恶心\n流鼻涕\n胸痛伴呼吸困难\n咽痛"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "H7n7西医治疗\n\r\n\t1、对症治疗\n\r\n\t(1)可应用解热药、缓解鼻粘膜充血药、止咳祛痰药等。\n\r\n\t(2)儿童忌用阿司匹林或含阿司匹林以及其它水杨酸制剂的药物，避免引起儿童Reye综合征。\n\r\n\t2、隔离治疗\n\r\n\t为了防止病毒进一步传播以及变异，对疑似和确诊患者应进行隔离治疗。\n\r\n\t3、抗流感病毒治疗\n\r\n\t(1)使用抗病毒治疗的疗效不错，但要达到更好的治疗效晚，要注意，应该是应在发病48小时内试用抗流感病毒药物。\n\r\n\t(2)有一种对禽流感病毒H5N1和H9N2有抑制作用的新型抗流感病毒药物是神经氨酸酶抑制剂奥司他韦(Oseltamivir，达菲)。用法是：为新型抗流感病毒药物，试验研究表明对禽流感病毒H5N1和H9N2有抑制作用，\n\r\n\t(3)金刚烷胺和金刚乙胺可抑制禽流感病毒株的复制。金刚烷胺成人剂量每日100～200mg，儿童每日5mg/kg，分2次口服，疗程5天。\n\r\n\t早期应用可阻止病情发展、减轻病情、改善预后。\n\r\n\t治疗过程中应注意中枢神经系统和胃肠道副作用。\n\r\n\t特别注意的是：肾功能受损者酌减剂量;有癫痫病史者忌用。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "盐酸吗啉胍片 盐酸金刚烷胺颗粒", 
        "中医治疗": "H7n7中医治疗\n\r\n\t中医药治疗参照时行感冒(流感)及风温肺热病进行辨证论治。\n\r\n\t中药代茶饮\n\r\n\t处方一：适合3至12岁儿童，组成是芦根10g、连翘3g，每日1剂，开水浸泡。\n\r\n\t处方二：适合成人，组成是白茅根5g、藿香3g、菊花3g、北沙参5g，每日1剂，开水浸泡。高龄体弱，慢性病气虚人群可加用玉屏风散。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "胸部平片 血液生化六项检查 "
    }, 
    "护理": "要改变采购和饮食习惯，要到正规的卖场和商业网点采购经检疫过的包装好的禽肉，在目前这段时间里不要自行宰杀禽类。吃鸡肉、鹅肉、鸭肉等禽肉时一定要煮熟后食用，在厨房中务必将生熟分开。不熟的动物血液制品不要吃。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、要少吃高脂肪食物；2、忌食辛辣刺激性调味品或食物；3、少饮咖啡，少喝酒；4、少吃油炸食品。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断检查：", 
            "一、实验室检查", 
            "1、血常规", 
            "白细胞总数一般不高或降低。重症患者多有白细胞总数及淋巴细胞减少，并有血小板降低。", 
            "2、血生化检查", 
            "多有肌酸激酶、乳酸脱氢酶、天门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶升高，C反应蛋白升高，肌红蛋白可升高。", 
            "3、病原学检测", 
            "(1)核酸检测", 
            "对患者呼吸道标本(如鼻咽分泌物、口腔含漱液、气管吸出物或呼吸道上皮细胞)采用real time PCR(或RT-PCR)检测到H7N9禽流感病毒核酸。", 
            "(2)病毒分离", 
            "从患者呼吸道标本中分离H7N7禽流感病毒。", 
            "二、胸部影像学检查。发生肺炎的患者肺内出现片状影像。重症患者病变进展迅速，呈双肺多发磨玻璃影及肺实变影像，可合并少量胸腔积液。发生ARDS时，病变分布广泛。", 
            "诊断鉴别", 
            "临床上应注意与流感、普通感冒、细菌性肺炎、传染性非典型肺炎(SARS)、传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、衣原体肺炎、支原体肺炎等疾病进行鉴别诊断。", 
            "1、与流行性感冒鉴别", 
            "流行性感冒一般分为三种，即甲型、乙型和丙型。乙型和丙型流行性感冒一般只在人群中传播，很少传染到其他动物。甲型流行性感冒大部分都是禽流感，禽流感病毒一般很少使人发病。禽流感主要在鸟类中间传播，偶可感染至人，其临床表现与人类流行性感冒相似，但人禽流感症状重、并发症多，与普通流感有一定区别。", 
            "2、细菌性肺炎", 
            "主要有感染性和理化性如放射线、毒气、药物以及变态反应性如过敏性肺炎等，临床所见绝大多数为细菌、病毒、衣原体、支原体、立克次体、真菌和寄生虫等引起的感染性肺炎，其中以细菌最为常见。", 
            "3、衣原体肺炎", 
            "肺炎衣原体与鹦鹉热和砂眼衣原体有相同的属特异性抗原，而其他特异性抗原血清学特征却不同。通常DNA杂交试验和限制性核酸内切酶分析确认其为不同于砂眼和鹦鹉热衣原体的第三种衣原体。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "H7n7病因                 \n\n\r\n\tH7N7是一种甲型流感病毒，属正粘病毒，可以使人患有流行性感冒。科学家在检测鸡、鸭、鹅和其他鸟类身上的H7N9病毒时偶然发现了H7N7病毒。H7N9病毒很可能是由不同的病毒在家鸡体内通过基因重组而生成，同时产生的“副产品”是H7N7病毒。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "与禽类及其分泌物、排泄物等长期接触者", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "H7n7", 
        "疾病概述": "H7N7是由禽甲型流感病毒某些亚型中的一些毒株引起的急性呼吸道传染病。人感染禽流感的症状与人流感症状极为相似，在临床识别上有相当的难度。患者潜伏期一般在7天以内，早期主要表现为发热、流涕、鼻塞、咳嗽、咽痛、头痛、全身不适，部分患者有恶心、腹痛、稀水样便等消化道症状，还有一些病人会并发眼结膜炎，患者的体温大多持续在39摄氏度以上。病情发展后，一些患者会出现单侧或双侧肺炎，少数患者伴有胸腔积液。少数患者病情可能恶化，发展成进行性肺炎、急性呼吸窘迫综合征、肺出血、胸腔积液、肾衰竭、败血症休克等多种并发症而死亡。", 
        "传染方式": "呼吸道传播", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "传染科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "呼吸道传播"
    }
}