{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "心力衰竭 窦性心动过缓 窦性心动过速 ", 
        "常见症状": "高热\n呼吸困难\n肌肉酸痛\n急性呼吸窘迫综合征\n咳嗽\n咳嗽伴呼吸困难\n咳痰"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "H7N9型禽流感西医治疗\n\r\n\t1、对疑似和确诊患者应进行隔离治疗。\n\r\n\t2、对症治疗可应用解热药、缓解鼻粘膜充血药、止咳祛痰药等。儿童忌用阿司匹林或含阿司匹林以及其它水杨酸制剂的药物，避免引起儿童Reye综合征。\n\r\n\t3、抗流感病毒治疗 应在发病48小时内试用抗流感病毒药物。\n\r\n\t（1）神经氨酸酶抑制剂奥司他韦(Oseltamivir，达菲)，为新型抗流感病毒药物，试验研究表明对禽流感病毒H5N1和H9N2有抑制作用，成人剂量每日150mg,儿童剂量每日3mg/kg，分2次口服，疗程5天。\n\r\n\t（2）离子通道M2阻滞剂金刚烷胺(Amantadine)和金刚乙胺(Rimantadine)。金刚烷胺和金刚乙胺可抑制禽流感病毒株的复制。早期应用可阻止病情发展、减轻病情、改善预后。金刚烷胺成人剂量每日100～200mg，儿童每日5mg/kg，分2次口服，疗程5天。治疗过程中应注意中枢神经系统和胃肠道副作用。肾功能受损者酌减剂量。有癫痫病史者忌用。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "盐酸吗啉胍片 盐酸金刚烷胺颗粒", 
        "中医治疗": "H7N9型禽流感中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。\n\r\n\t以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "胸部平片 胸部透视 胸部CT检查 血常规 血液生化六项检查 "
    }, 
    "护理": "日常护理1、是要强调“固正气”，应采取“适寒温、调饮食、调情志、避劳倦”的办法。禽流感高发期是在2~5月份，而此时广东地区天气转为潮热，人们纷纷换薄衫，这个时候特别要注意保暖，避免因增减衣服不当受寒。消化道反应是禽流感始发症状之一。为免肠胃不舒适，不宜暴饮暴食。另外，春夏相交之际人的情绪容易低落，再加上身体疲劳，会导致身体抵抗力下降。2、是要“避戾气”，远离病原体城市居民除了要做好个人卫生、保持房间通风良好、环境干净，还可适当进行室内空气消毒，可熏醋或苍术。需要注意的是，在禽流感高发的时段，不要躲到山野里“呼吸新鲜空气”。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断", 
            "根据流行病学接触史、临床表现及实验室检查结果，可作出人感染H7N9禽流感的诊断。在流行病学史不详的情况下，根据临床表现、辅助检查和实验室检测结果，特别是从患者呼吸道分泌物标本中分离出H7N9禽流感病毒，或H7N9禽流感病毒核酸检测阳性，可以诊断。", 
            "1、流行病学史：发病前1周内与禽类及其分泌物、排泄物等有接触史。", 
            "2、诊断标准：", 
            "(1)疑似病例：符合上述临床症状及血常规、生化及胸部影像学特征，甲型流感病毒通用引物阳性并排除了季节性流感，可以有流行病学接触史。", 
            "(2)确诊病例：符合疑似病例诊断标准，并且呼吸道分泌物标本中分离出H7N9禽流感病毒或H7N9禽流感病毒核酸检测阳性。", 
            "重症病例：肺炎合并呼吸功能衰竭或其他器官功能衰竭者为重症病例。", 
            "鉴别诊断", 
            "应注意与人感染高致病性H5N1禽流感、季节性流感(含甲型H1N1流感)、细菌性肺炎、传染性非典型肺炎(SARS)、新型冠状病毒肺炎、腺病毒肺炎、衣原体肺炎、支原体肺炎等疾病进行鉴别诊断。鉴别诊断主要依靠病原学检查。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "H7N9型禽流感病因                 \n\n\n病毒传播\n\r\n\tH7N9禽流感病毒是一种新型重配病毒，目前发现的被感染者均是由于直接或间接接触病死的家禽或家畜。\n\n病理机制\n\r\n\t(一)传染源：目前尚不明确，根据以往经验及本次病例流行病学调查，推测可能为携带H7N9禽流感病毒的禽类及其分泌物或排泄物。\n\r\n\t(二)传播途径：经呼吸道传播，也可通过密切接触感染的禽类分泌物或排泄物等被感染，直接接触病毒也可被感染。现尚无人与人之间传播的确切证据。\n\r\n\t(三)易感人群：目前尚无确切证据显示人类对H7N9禽流感病毒易感。现有确诊病例多为成人。\n\r\n\t(四)高危人群：现阶段主要是从事禽类养殖、销售、宰杀、加工业者，以及在发病前1周内接触过禽类者。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "H7N9型禽流感", 
        "疾病概述": "H7N9亚型禽流感病毒是甲型流感中的一种。人感染H7N9禽流感是由H7N9亚型禽流感病毒引起的急性呼吸道传染病。H7N9型禽流感是全球首次发现的新亚型流感病毒，2013年3月底，在上海和安徽两地率先发现发现3人感染H7N9禽流感病例，尚未纳入我国法定报告传染病监测报告系统，并且也尚未有疫苗推出。被该病毒感染均在早期出现发热等症状。H7N9型禽流感病毒为新型重配病毒，其内部基因来自于H9N2禽流感病毒，潜伏期一般为7天以内。", 
        "传染方式": "呼吸道传播、接触传播", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "传染科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "呼吸道传播、接触传播"
    }
}