{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "暂无", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "HIV相关呼吸道感染西医治疗\n\r\n\tHIV/AIDS肺部各种病原体感染治疗参见各相关章节，其抗微生物治疗与一般患者基本相同，但应注意HIV/AIDS者抗感染化学治疗时毒副反应 发生率较高且严重，应密切观察和防范。抗HIV治疗需参照CD4 和病毒含量。若CD4 <500/μl 和病毒含量每毫升>500拷贝者有治疗指征;CD4 >500/μl和病毒含量>500拷贝者是否治疗尚无统一意见，若病人合作则可以治疗;CD4 <200/μl而病毒含量低于可检测水平者，不治疗，定期复查。最常用治疗方案是两种核苷酸反转录酶抑制剂(NRTIs)和一种蛋白酶抑制剂 (PI)。\n\n预后\n\r\n\tHIV感染者无症状期可达10年以上。进展为AIDS者病死率很高。平均存活期为12～18个月。同时合并KS及PCP者病死率最高。1年病死率为50%，三年病死率为80%，病程5年几乎全部死亡。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素分散片", 
        "中医治疗": "HIV相关呼吸道感染中医治疗\n\r\n\t本病病机是正气不足疫毒内侵，本虚标实，以正气不足为焦点。治疗应扶正为主，调动机体抗病能力，提高机体的免疫功能，尤其是调补脾、肾、肺三脏更具有重要意义。但又要抑制或消除致病因子、排除病理产物。所以辨证论治和辨病论治相结合为治疗的一个基本原则。\n\r\n\t辨证论治：根据本病初起多以实为主，继而疫毒伤脏，以虚为主。当出现以病理产物时则又虚实夹杂等不同病机变化，分为如下几型。\n\r\n\t(一)邪伤正气证.方药用银翘散合玉屏凤散加减。药用金银花、连翘、板蓝根、桔梗、川贝、牛蒡子、蒲公英、天花粉、防风、白术、人参、甘草。若兼有手足心热、低热、干咳等加生地、麦冬、知母、玄参;如兼高热、神昏以白虎加人参汤合用。\n\r\n\t(二)邪热蕴肺证.方药泻白散合麻杏石甘汤加减。药用黄芩、桑白皮、知母、鱼腥草、瓜蒌、川贝、苏子、橘红、石膏、杏仁、天竺黄。如痰涎盛者加半夏、胆南星等。\n\r\n\t(三)热陷营血证.方药犀角地黄汤合清瘟败毒饮加减。药物用水牛角(代犀角)、羚羊角、生地、赤芍、丹皮、丹参、栀子、连翘、金银花、玄参、黄芩、紫草、石菖蒲、石膏等。如神昏、惊厥、抽搐等，可选用成药“三宝”服用。\n\r\n\t(四)脾胃虚弱证.方药六君子汤加减。药用黄芪、党参、白术、山药、茯苓、黄精、柴胡、陈皮、砂仁、当归、甘草等。如心悸者合归脾汤加减，如久泻不止、腹痛者加制附子，白术改为焦白术等。\n\r\n\t(五)肾精不足证.方药六味地黄丸合河车再造丸加减。药物用牛膝、紫河车、生熟地、天门冬、麦门冬、阿胶、龟板、别甲、白芍、五味子、肉苁蓉、玄参、山萸肉、丹皮等。如低热、干咳、咽痛者加重养阴润肺之品;如形寒肢冷、小便频数加附子、肉桂、巴戟天。\n\r\n\t(六)肝肾阴虚证.方药六味地黄丸合二至丸加减。药物用生熟地、山萸肉、泽泻、丹皮、麦冬、鳖甲、枸杞子、酸枣仁、菊花、知母、当归、旱莲草、女贞子等。如眩晕欲仆合镇肝熄风汤加减。\n\r\n\t(七)气阴两虚证.方药黄芪生脉饮加减。药用黄芪、党参、麦冬、五味子、知母、炒白芍、地骨皮、女贞子等。如咳嗽、气短、畏风、肺气虚者可合补肺汤加减。\n\r\n\t(八)痰凝血瘀证.方药桃仁四物汤加减。药用桃仁、赤芍、川芎、水牛角、南星、半夏、山慈菇、夏枯草、乳香、没药、牡蛎、贝母、党参、蜈蚣、桔梗、白芥子、竹茹等。如体质弱者可合用补气、滋阴、养血之品。\n\r\n\t(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "一氧化碳 胸部CT检查 "
    }, 
    "护理": "1、因此需要通过宣传教育，消除不必要的担心与误解，培训家庭护理人员，使之掌握正确的知识。2、通过家庭护理可以使艾滋病患者从家庭中获得尽可能满意的护理照顾，其中包括一些简单的护理方式，如帮助患者清洗鹅口疮，劝患者尽可能多吃些营养较高的食品以及教给家庭如何用香蕉叶保持患者睡床的干燥，以及服用一些中草药等对患者有用的知识。总之，家庭护理不仅对解除艾滋病患者病痛有帮助，同时也能充分考虑到患者的情感需求，并能给予心理支持，这样使患者在生命的末期，得到较好的照顾，这对患者和家属都是有益的。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃具有抗病毒作用的食物； 2.宜吃高蛋白质的食物； 3.宜吃利尿的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃含有酒精等食物； 2.忌吃含有咖啡因的食物； 3.忌吃寒凉的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断标准", 
            "1.HIV感染的线索及其确认：我国已进入HIV感染流行的迅速上升期，而临床医师诊断HIV/AIDS的临床经验和知识相对不足，因此临床上凡遇见表现特殊的感染都应警惕HIV/AIDS的可能，对高危者(同性恋和异性恋有多个性伴侣者，静脉嗜毒史，进口血制品或未经HIV检测的血液输注史，其他性传播性疾病史，高流行国家或地区居留史)尤应警惕，必须采集血清标本送专门防治机构作HIV的筛选和确认试验。", 
            "2.HIV/AIDS并发下呼吸道感染的实验室检查与辅助检查", 
            "(1)血白细胞计数：HIV感染者并发肺部细菌性感染，血白细胞计数较基础值升高(因HIV感染者其白细胞基础值常低于正常值)，伴核左移，HIV伴粒细胞缺乏时肺部细菌和真菌(如曲菌)感染的危险性明显增加。", 
            "(2)血清LDH：PCP时血清LDH通常升高，但在其他肺部疾病(如细菌性肺炎和结核)或非肺部疾病时亦可升高，故缺乏特异性，LDH在严重PCP患者中具有较高的敏感性，相反病情较轻的PCP则LDH的敏感性差，LDH值与PCP治疗反应及预后相关。", 
            "(3)动脉血气：HIV感染者并发肺部感染时通常有动脉血气异常，如低氧血症，肺泡-动脉血氧分压差[PO2(A-a)]加大，低二氧化碳性碱中毒，但缺乏诊断特异性，对于PCP，则对判断预后和决定是否收住入院，或是否用糖皮质激素有帮助。", 
            "", 
            ""
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "HIV相关呼吸道感染病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t1984年Murray分析美国心肺和血液研究所主持的多中心研究，HIV是单股正链RNA病毒，RNA基因组，反转录酶和病毒编码蛋白组成其核心。\n\n(二)发病机制\n\r\n\tHIV是单股正链RNA病毒，RNA基因组，反转录酶和病毒编码蛋白组成其核心，HIV进入体内，其膜糖蛋白pg120极易与辅助性T淋巴细胞(CD4)表面受体相结合，并进入细胞内大量复制，繁殖，破坏辅助T细胞(T4H);HIV已感染的CD4细胞可融合未感染的CD4受体，形成巨核细胞，使TH细胞数减少，受到HIV感染后，机体可经抗体或非抗体介导的细胞毒性T淋巴细胞杀伤作用，使CD4细胞致死，结果导致CD4细胞下降，功能亦受损伤，如对特异性抗原和非特异性抗原刺激反应下降，辅助B淋巴细胞产生抗体能力降低，HIV同样对机体非特异性防御机制如吞噬细胞吞噬功能，NK细胞有抑制作用，总之，HIV/AIDS者机体的免疫功能尤其细胞免疫机制受到损伤，这是导致机体极易招致感染的主要原因。\n\r\n\tHIV/AIDS者中肺部感染发病率高，究其原因目前尚不完全清楚，近来研究发现肺泡巨噬细胞亦是HIV攻击的靶细胞之一，细胞数量未见减少但功能(抗原呈递等)降低;支气管肺泡灌洗液中T4H/TS比例降低，Ts升高，HIV病毒负荷量与CD4 细胞耗竭呈线形相关，而血液中CD4 细胞是预测免疫缺陷和肺部机会性感染发生可能性，感染类型及其病原谱的重要指标。\n\r\n\tHIV/AIDS患者CD4 细胞数量与肺部感染病原体类型密切相关，如鸟-胞内复合分枝杆菌主要见于免疫功能严重受损者CD4 计数<50/μl，CD4 计数均数与主要肺部感染病原体类型关系详见表3。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "HIV相关呼吸道感染", 
        "疾病概述": "人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus，HIV)又称艾滋病毒，HIV主要破坏CD4 T细胞，导致机体细胞免疫功能损害，最终并发严重机会性感染和肿瘤，本病传播迅速，发病缓慢，病死率极高。", 
        "传染方式": "性传播 血液传播 母婴传播", 
        "英文名称": "human immunodeficiency virus，HIV", 
        "科室": "内科  呼吸内科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "性传播 血液传播 母婴传播"
    }
}