{
    "预后": "本病可有自发缓解，约占4%～20%。每年约有1%～2%病例进入终末期肾衰。寿命表统计分析显示10年肾存活率为80%～90%。估计最终发展成尿毒症者约35%左右。其余为持续的血尿或蛋白尿。提示预后不良的因素有：起病时即有肾功能不全、蛋白尿超过1.5g/d、高血压和无肉眼血尿;肾活检有肾小球硬化、间质纤维化、肾小球毛细血管被侵犯、弥漫增生和弥漫新月体形成等。", 
    "症状": {
        "临床表现": "典型病例常在上呼吸道感染后数小时至2天内出现肉眼血尿，通常持续　　数小时至数天，个别可达1周。这类病人约占总数的40%～50%，儿童中略高。个别可有严重的腰痛和腹疼，可能与肠道IgA血管炎有关。本病另一常见表现为无症状血尿和/或蛋白尿，约占总数的30%～40%。其中20%～25%病例在病程中可发生1次或数次肉眼血尿。　　肾病综合征可见于5%～20%的病人中，以儿童和青年病例为多，常属弥漫性增生型伴或不伴肾小球硬化。此外，有时系膜IgA沉积为主的现象也可以出现在以足突融合为特征的微小病变肾病中。　　约不到10%患者可呈急性肾功能衰竭表现，通常能自行缓解。其中20%～25%则可能需要透析，多因患有新月体肾炎。在病程活动期有氮质潴留者并不少见，约占25%。起病时即有高血压约占10%，然在30岁以后起病者中显著增多;随病程延长，伴高血压者超过40%。", 
        "并发症": "暂无", 
        "常见症状": "急性肾功能衰竭表现"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "暂无", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "迄今为止，本病尚无满意的治疗方案。对本病伴有进行性肾功能减退者使用肾上腺皮质激素伴或不伴免疫抑制剂的结果并不一致。最近的资料提示对蛋白尿超过1g/d者，施以隔日用药的肾上腺皮质激素对蛋白尿的改善有益。对有IgA沉积的微小病变肾病则有可能缓解蛋白尿。合并使用环磷酰胺、潘生丁和华福林可减轻蛋白尿而对肾小球滤过率无影响;合并使用环孢素A也可减少蛋白尿，然也降低肌酐清除率。苯妥英钠、抗血小板药物、色苷酸二钠、二苯基海因等药物的疗效不肯定。虽有报导尿激酶可有保护肾小球滤过率的作用，但远不能定论。反复发作扁桃体炎者，扁桃体切除可能是有益的;抗生素预防和治疗感染对一些以急性肾炎综合征和急性肾衰为表现者可能有帮助。一个较小系列观察发现使用鱼油制剂具有减少蛋白尿和增加肾小球滤过率的作用。严重IgA肾病(肾小球滤过率每月下降2～4ml/min)使用大剂量免疫球蛋白静脉滴入期间，可停止肾小球滤过率下降，改善血尿和蛋白尿，可是停药后常复发。对有高血压和重度蛋白尿的病例，使用转换酶抑制剂可减慢肾小球滤过率下降速率和减少蛋白尿，所以在重症IgA肾病中，转换酶抑制剂是首选降压药。对血压正常者转换抑制剂能否有效尚不清楚。　　终末期IgA肾病者接受肾移植后，移植肾很快发生系膜区IgA沉积;若供肾者有亚临床IgA肾病，植入非IgA肾病尿毒症者后，供肾系膜区IgA沉积物常迅速消失。移植肾伴复发性IgA肾病并不必然发生进行性肾衰，然而肾移植后所施免疫抑制治疗，包括环孢素A也并不能阻止其发展。对尸体肾移植而言、1年和3年移植肾存活率可达87%和77%，然而个别有抗HLA抗原的IgA抗体的IgA肾移植者，2年移植肾存活率可达100%，有理由认为这些抗HLA抗原的抗体对增加移植肾存活率起了有益的作用。微化中药渗透疗法有三部分组成：①独有的专业治疗IgA肾炎的中药复方。②独立买断的对中药复方进行微化处理的微化中药渗透疗法处理机。③独立买断的，能通过特效方法将微化处理后的中药渗透到肾脏的微化中药渗透疗法仪。这项独特的先进技术,是一种治疗肾囊性病的世界最前沿技术。改变了传统用药途径单一的特点，通过皮肤、经络系统直接导入病灶，使人体局部毛细血管扩张，血液循环得以加快，使具有超强渗透性的药离子靶向定位于肾脏，具有局部药物浓度高，生物利用度高，极强的渗透力和亲合力的特点，是目前多囊肾等肾脏病的一种全新方法，这项独特的先进技术是治疗慢性肾脏病的世界最前沿技术。　　其一、药效提高　　由于通过强超声空化手段将传统中药变为比传统中药小1000倍以上的微化中药渗透疗法粒子，让中药的有效成分充分溢出，从而提高了中药的穿透性，随着药物的穿透力增强，药物离子便可自由进入肾脏病灶区，并与肾脏病灶中断裂残存分子链结合，形成新的肾脏组织和细胞，且有运转速度快，针对性强、效果专一性等特点。患者的直接感觉就是症状变化快，痛苦很快减轻。　　其二、直达病灶　　背俞穴是脏腑之气注于背部的特定穴位，脏腑有病时其相应背俞穴往往出现异常反应。而微化药物在微化渗透仪的作用下，通过背俞穴直达肾脏病灶，并针对病灶释放出高效中药成分，改善肾小球的基底膜的通透性，修复受损的电荷屏障，减少蛋白和红细胞漏出。　　肾俞穴是治疗各类肾脏疾病的重要穴位，通过该穴位将微化处理后的中药渗透到肾区，可增加肾血流量，改善肾功能，保护肾单位，达到快速有效的排除体内有毒物质，减轻肾脏负担，激活受抑制肾单位的作用。还可以使体内有毒物质及代谢产物通过毛孔随汗液排出体外。尤其是慢性肾小球疾病引发的肾功能不全，体内毒素堆积经过微化中药渗透疗法治疗后会达到迅速降低血肌酐、尿素氮含量的目的。这也是治疗肾小球疾病发展到肾功能不全或尿毒症期有效的治疗办法。　　其三、电脑定位　　运用电脑组波的特点，设定不同的波长及波形的中频电流，在渗透仪的作用下，携带微化中药渗透疗法活性物质靶向定位肾脏的病灶。经电脑测定背部肾区体表到达体内肾脏的距离，作为设定渗透仪治疗的波长。携带具有选择性靶向定位作用的微化中药渗透疗法活性物质，通过渗透仪的电脑组波和脉冲电流，药物随波长等距离的，于一分钟内可快速直达病灶，药物耗量少，且定向激活免疫功能低下病人的免疫系统，促使抗体生成;对免疫过剩的病人选择性的抑制其亢进应激状态;促使处于紊乱状态趋于平衡;减少囊肿压迫对肾脏继续损伤，减少系膜细胞增生，减慢肾小球继续硬化速度，恢复受损功能，改善机体状态，增加抗病能力，疗效快速、持久。　　其四、疗效持久　　微化后的其它断裂的分子链之间相互重组，产生一种新的功能，并与受损肾脏组织细胞中不完善的分子链相结合，组成新的分子，改变了细胞分子的价健结构，修复受损细胞的DNA，同时促使血液加速，增强了新陈代谢，关键是激活了受损细胞的DNA复制机制。促进因囊肿压迫而受损肾脏组织细胞修复与再生，促使受损组织重建。受损肾脏结构改变后，肾功能才可逐渐恢复，临床症状才可好转。修复肾脏是根本，修复后的肾脏组织具有极强的抗病能力，一旦修复到位，是不会再被疾病攻击，愈后不会再复发。　　其五、无副作用　　减少了长期口服中药易刺激胃，大量消耗胃液易引起病人恶心呕吐、食欲不振等副作用，被称为内病外治的“中药提速绿色疗法。”", 
        "常用药品": "暂无", 
        "中医治疗": "暂无", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "镜下血尿者，尿红细胞以畸形者为主。约50%患者血清IgA增高，但与病情活动无关。血清IgA中λ轻链浓度增高。尿免疫球蛋白测定无特殊意义。血补体成分大多正常。某些补体成分或因子可能减少，主要见于有家族高发倾向病人中，但不具有诊断价值。约半数病人IgA-纤维连接蛋白聚集物测定值可有一过性增高，虽然有助于与其他肾病鉴别，但其与本病活动无关，故并无诊断价值。10%～15%病人可有IgA循环免疫复合物增高，32%病人有IgA类风湿因子水平增高。多项免疫学指标，包括病毒和食物抗原、抗体、T细胞亚群、HLA位点抗原等测定结果可有改变，但均无诊断价值。50%病人前臂掌侧皮肤活检中可见毛细血管内有IgA和C3等沉积。"
    }, 
    "护理": "暂无", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "暂无", 
        "其他": "1.蛋白质的供给。慢性肾炎的饮食治疗应根据肾功能损害的程度来确定蛋白质的摄入量，如果病程长、肾功损害不严重者，食物中的蛋白质则不必严格限制，但每天不宜超过每公斤体重1克，优质蛋白质要达到50%以上。　　2.由于部分病人限制了蛋白质，其热能的供给要以碳水化合物和脂肪做为主要来源，能量供给视劳动强度而定。休息者，成人每日可供给126千焦耳～147千焦耳(30千卡～35千卡)/公斤体重。并要满足病人活动的需要。　　3.控制钠盐的摄入。严重水肿及高血压时，钠盐的量要控制在2克/日以下，甚至给予无盐饮食，一般以低盐为宜。", 
        "忌吃": "暂无"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": "IgA肾炎是以反复发作性肉眼或镜下血尿，肾小球系膜细胞增生，基质增多，伴广泛IgA沉积为特点的原发性肾小球疾病。又被称为IgA-IgG系膜沉积性肾炎和IgA系膜性肾炎等。本病须经肾活检证实方可诊断。但在肾小球系膜区中有较明显的IgA沉积的疾病很多，应注意鉴别。最常见应列入鉴别的有：过敏性紫癜和紫癜性肾炎、系统性红斑狼疮和肝源性肾小球硬化症等。此外还有强直性脊柱炎、类风湿关节炎、混合性结缔组织病和感染后关节炎等胶原病;谷蛋白肠病、溃疡性结肠炎和局限性肠炎等肠道疾病;疱疹样皮炎和银屑病等皮肤病;肺癌、喉癌、粘液腺癌、IgA丙球病、蕈样真菌病和非何杰金淋巴瘤等肿瘤病;周期性嗜中性粒细胞减少症、混合性冷球蛋白血症、免疫性血小板减少症和红细胞增多症等血液病;以及特发性肺含铁血黄素沉着症、结节病、后腹膜纤维化、淀粉样变性、重症肌无力、麻风、HIV感染和薄基底膜肾病等也应列入鉴别。", 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "gA肾炎病人皮肤和肝脏中都能检测到IgA沉积"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "成年男性", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "IgA肾炎", 
        "疾病概述": "暂无", 
        "传染方式": "否", 
        "英文名称": "Lga nephropathy", 
        "科室": "暂无", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "暂无"
    }
}