{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "慢性鼻炎 鼻窦炎 鼻息肉 房间隔缺损 心室间隔缺损 脑积水 唇裂 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Kartagener综合征西医治疗 　　\n\r\n\t无特殊疗法。主要针对鼻窦炎或呼吸道感染应用抗生素防治感染。严重支气管扩张，频繁咯血或感染，且局限于一侧肺者，可考虑手术治疗。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "盐酸左氧氟沙星胶囊 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片", 
        "中医治疗": "Kartagener综合征中医治疗 \n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "普通透视检查(透视) 支气管造影 肺部检查 "
    }, 
    "护理": "要多吃新鲜水果和蔬菜，以摄取足够的维生素C。柑橘类水果、葡萄和黑莓特别有益，因为它们还含有生物类黄酮，这种物质配合维生素C可保持微血管的健康。生物类黄酮还有消炎作用。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃具有促进排痰作用的食物； 2.宜吃具有胶原蛋白质含量高的食物； 3.宜吃具有消炎作用的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃厚味的食物； 2.忌吃寒凉的食物； 3.忌吃对免疫力有抑制作用的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "应与鼻窦炎及上呼吸道感染，支气管扩张相鉴别。", 
            "鼻窦炎：单纯的鼻窦炎一般无其他征象，症状主要是鼻阻塞、脓涕、局部疼痛和头痛、嗅觉下降。鼻窦CT：可见鼻窦内液平面或软组织密度影。CT由于其分辨率高，观察病变较为细致和全面，是目前诊断急性鼻窦炎的较好指标。", 
            "上呼吸道感染：可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕、咽部发痒和灼热感，常有发热、咽炎或咳嗽，体检可见咽喉部水肿、充血，局部淋巴结轻度肿大和触痛。", 
            "支气管扩张：以青少年为多见。大多数患者在幼曾年有麻疹、百日咳或支气管肺炎迁延不愈病史，典型的症状为慢性咳嗽、大量脓痰和反复咯血。纤维支气管镜、X线检查可以明确病情，鉴别诊断。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Kartagener综合征病因                 \n\n\r\n\t病因：\n\r\n\t可能为隐性或显性遗传，亦有人认为本病不属于遗传病。\n\n发病机制\n\r\n\t内脏转位可能为本病主导性的病理变化，其他各种变化随之发展，由于黏液纤毛运输功能障碍，分泌物和细菌潴留，导致长期的慢性感染，形成了支气管扩张和副鼻窦炎的病理学基础。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Kartagener综合征", 
        "疾病概述": "Kartagener，又称为内脏逆位-鼻窦炎-支气管扩张综合征，或称家族性支气管扩张，属于先天性常染色体隐性遗传疾病，占全内脏转位(1/8000)的6%～9%，占支气管扩张(0.3%～0.5%)的0.5%。在高加索地区发病率较高，约1/40000。国内到目前为止报道约30 例。1904年 Siewart 首先报道1例支气管扩张伴内脏转位的病例。1933年 Kartagener 氏报道4例具有全内脏转位、支气管扩张、副鼻窦炎三联征的病例，因此以其名字命名。1976年 Afzelius 以电子显微镜证实是由于先天性纤毛的超微结构异常，导致纤毛不动所致，称为纤毛不动症(immotile cilia syndrome )。1981年 Sleigh 等发现纤毛并非完全不动，而是运动出现异常，导致分泌物不能有效排出引起支气管扩张，因此将这类先天性疾患称之为原发性纤毛运动障碍(primary ciliary dyskinesia , PCD)或纤毛运动随意综合征( dyskinesia cilia syndrome , DSC)。Kartagener综合征是PCD中的1个亚型，当PCD同时伴有内脏异位时称为 Kartagener 。具有家族遗传倾向，可同代或隔代发病，其父母多有近亲婚姻史。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "内科  呼吸内科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}