{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "软骨肉瘤 甲状腺腺瘤 垂体瘤 血管内皮瘤 乳腺癌 ", 
        "常见症状": "扁平足\n髋内翻\n膝内翻"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Maffucci综合征西医治疗\n\r\n\t本病是一种先天性疾病，目前尚无有效预防措施。由于本病有恶变的可能，故对本病患者进行诊治时，应仔细观察，必要时作作组织活检，以便及早给患者提供正确的治疗。 ", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "复方环磷酰胺片 甲氨蝶呤片", 
        "中医治疗": "Maffucci综合征中医治疗方法 暂无相关信息 Maffucci综合征西医治疗方法\n\n1.手术治疗 　　\n\r\n\t较严重的下肢畸形因影响负重常需手术治疗。骨骺板尚未闭合者可在适当年龄和适当部位行骨骺阻滞术。骨骺板已闭合者常需作截骨术矫正负重力线，膝外翻可行股骨下端截骨术，膝内翻可行胫骨下端截骨术，足外翻可行腓骨下端切断和胫骨下端截骨术。上肢畸形需手术矫正者较少，肘外翻合并尺神经炎者可以行肱骨下端截骨术或尺神经前移术，手尺偏畸形可行桡骨下端截骨术，必要时也可切除尺骨下端。合并肉瘤变性者可行截肢术、关节离断术或瘤段肢体切除、远端肢体再植术。肉瘤生长于不便切除的部位可行放疗以减轻疼痛并控制肿瘤生长。 　　\n\n2.放射治疗 　　\n\r\n\t(1)Maffucci综合征对放疗不敏感，临床上放疗一般用于术前控制性放疗或者术后防止肿瘤复发而做巩固性放疗。术后是否行辅助治疗常依赖于外科手术切除是否足够，以及病理科医生确定切缘是否仍有肿瘤残余，如果肿瘤紧邻重要血管，神经结构，易复发危险性高，则需放疗。如果某些部位手术难以完成根治，或不能保证干净切缘，显微镜下有残留者，也可以考虑补充放疗。 　　\n\r\n\t(2)术前放疗剂量可达50Gy，某些区域肿瘤残瘤者，可用高剂量铱192或粒子内照射，术前放疗易产生切口并发症，有时需整形科修复。手术中发现肿瘤邻血管、神经、难以保证切缘者，应在四周放置银夹标记，以便术后放疗，也可在术中置管，按系统排列，管距1cm，要求平直，术后几天内行高剂量铱192内照射，肿瘤剂量为12-16Gy。术后放疗瘤床剂量45-50Gy。还可以根据切缘情况，再考虑增加10-20Gy剂量。\n\nMaffucci综合征中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "骨关节及软组织... 四肢的骨和关节平片 骨与关节MRI检查 "
    }, 
    "护理": "日常护理1.注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复;运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。2.继续服用药物，做好护理。3.保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜； 2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮； 3、宜食易于消化而质地较软的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、应忌食或少食刺激性饮食； 2、不宜食用香燥煎烤的食物； 3、忌食油腻、生冷及热性食品。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "对本病的诊断不难，预后亦良好，有时需作矫行手术，如病变已无法矫行，又严重影响功能或有恶变时，均应考虑截肢。", 
            "本病常伴有静脉曲张，栓塞及静脉石，且骨和软组织均可发生恶变，内生性软骨瘤有明显恶变倾向,常转为软骨肉瘤,需与Kaposi 鉴别。", 
            "但上述鉴别点并不是绝对的，有时Maffucci 综合征和Ka2posi 肉瘤的皮肤损害，在肉眼和镜下的表现很相似而不易区别，因此更应该留心排查，以便明确诊断。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Maffucci综合征病因                 \n\n\n【病因学】\n\r\n\t病因不明，一般认为是中胚层的发育异常，因软骨和血管均由中胚层衍化而来，可能在染色体上有的基因，同时控制软骨及血管两个单元组织的发育，当这基因异常时，就产生了两种不同组织的病变同时存在，为罕见病不同种族及男女性发病率相等，无家族史，无遗传性，发病年龄平均为5岁，在出生时即有症状者占25%，有45%的患者在6岁前出现症状。\n\n【病理改变】\n\r\n\t患者身上内生软骨瘤与内生软骨瘤病(亦即软骨发育者异常或ollier病)无任何区别，血管瘤则绝大多数为海绵状血管瘤，质软，多叶，无血管性搏动，亦有为毛细血管瘤淋巴管瘤以及血管错构瘤的报告往往伴有静脉曲张，静脉栓塞及静脉石形成。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "婴幼儿", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Maffucci综合征", 
        "疾病概述": "Maffucci综合征是指多发性内生软骨瘤合并多发性血管瘤，是一种先天性而非遗传性疾病。无地区及人种易发倾向，多见于男性，多自青春期前后发病，病史长，通常无痛性，但由于肿瘤的存在可能影响肢体的功能。Maffucci于1881年首先描写。", 
        "传染方式": "母婴传播", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "外科  骨外科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "母婴传播"
    }
}