{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "细菌感染 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Morton跖头痛西医治疗\n\r\n\t1、保守治疗 穿宽松舒适的平底鞋，以便跖趾关节能充分屈曲，足趾能充分活动。把跖骨头垫高可缓解症状，但放置的位置必须准确，太靠前则加重疼痛，太靠后则没有效果。另外，局部类固醇激素如泼尼松龙等封闭亦可缓解疼痛。　　\n\r\n\t2、手术治疗 如保守治疗无效则需手术治疗，手术切除神经瘤的疗效比较肯定，可采用背侧切口或跖侧切口，以背侧切口常用，如神经瘤存在，可发现其位于趾底总神经分为两趾底固有神经的分叉处。神经瘤的近侧切除一定要充分，以免残端与跖间深横韧带发生瘢痕粘连。有人喜欢跖侧切口，但此切口易损伤趾固有动脉，应予注意。神经瘤切除后足趾相邻两侧的皮肤感觉丧失，但对足趾的运动没有影响。\n\n预后\n\r\n\t预后良好。 药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗，那么Morton跖头痛的食疗和饮食又是怎么样的。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "暂无", 
        "中医治疗": "Morton跖头痛中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。\n\r\n\t以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "X线碘油造影 四肢的骨和关节平片 四肢CT检查 "
    }, 
    "护理": "日常护理1、调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、多吃高钙食物； 2、多吃高蛋白食物； 3、多吃蔬菜水果。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、忌吃油腻的食物； 2、忌吃辛辣刺激的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断", 
            "依据病史，临床表现及局部诊断性封闭，即可成立诊断，X线检查可除外骨质改变。", 
            "鉴别诊断", 
            "1.跖骨头骨软骨病 亦称为Fieberg病，好发于青少年，女性多见，常发生在第2跖骨头，表现为受累的跖趾关节疼痛，站立行走时加重，跖骨头处有压痛，背侧软组织肿胀，急性症状消退后可扪及跖骨头增大，跖趾关节活动受限，X线片可表现为受累的跖骨骨骺远端不规则且增亮，跖骨头呈月牙形，凹陷和密度增加，并有一些小圆形的透亮区。", 
            "2.跖趾关节处胼胝 亦可表现为跖趾关节处疼痛，活动，行走后加重，可见跖趾关节处的足底侧皮肤异常增厚，变硬，可有触痛，而受累的趾蹼间隙皮肤感觉正常。", 
            "3.第2跖骨颈疲劳骨折 常为长途行军引起，或见于长跑运动员，表现为第2跖骨头颈处疼痛，行走活动后加重，休息后减轻，但趾蹼间处的皮肤感觉正常，早期X线片多正常，晚期第2跖骨颈周围有骨膜反应及骨痂形成。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Morton跖头痛病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t由多种因素造成趾底总神经卡压而致本病。\n\n(二)发病机制\n\r\n\t1.穿高跟鞋 为最常见的发病原因，穿高跟鞋可使前足负重增加，跖趾关节过度背伸，前足跖骨间深横韧带松弛，横弓塌陷，第2，3，4跖骨头下沉，正好对位于此处的趾底总神经过度压迫，产生趾底总神经神经瘤，另外，由于足横弓的塌陷，跖骨头的下沉，可压迫跖骨头处与趾底总神经相邻的趾总动脉，引起动脉阻塞，趾神经缺血，缺氧，纤维化。\n\r\n\t2. 踇外翻 可致足横弓增宽，塌陷，跖骨头下沉，引起趾间总神经卡压。\n\r\n\t3.外伤 跖骨颈骨折，跖趾关节脱位等可压迫刺激相应的中间总神经。\n\r\n\t4.先天性因素 如平底足，横弓变浅或消失，先天性第1跖骨缩短，可使第1跖骨头受压面积增大，压迫第1，2趾底总神经产生症状。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "多发于女性", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Morton跖头痛", 
        "疾病概述": "Morton跖头痛亦称Morton病，是指位于两跖骨头之间的趾底总神经被卡压所引起的临床症状和体征，1845年，Durfacher首先对趾底总神经神经瘤的临床表现作了描述，但当时未能被大家接受，直到1867年，Morton报道了15个病例并提出了产生这一临床表现的原因和手术治疗的方法，才引起人们的注意，因而将趾底总神经瘤称为Morton跖头痛。此病最多发生于第3、4趾间隙，其次为第2、3趾间隙，其他趾间隙较为少见。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "外科  骨外科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}