{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "胸膜炎 ", 
        "常见症状": "弛张热\n恶心\n肺实变\n腹痛\n腹泻\n干咳\n肝脾肿大\n高热\n寒战\n缓脉"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Q热肺炎西医治疗\n\r\n\t四环素族及氯霉素对本病有特效。每日2～3克分次服用。服药48小时内退热后减半，继服一周，以免复发。复发病例再服药仍有效。亦可服强力霉素200mg，每日1次，疗程10天。对Q热心内膜炎者，可口服复方磺胺甲基异恶唑，每日4片，分二次，连用4周，也有疗程需达4个月者。或用四环素和林可霉素联合治疗。也可以Ⅰ相抗体是否下降来决定药物疗程。有心脏瓣膜病变者，可行人工瓣膜置换术。\n\r\n\t预后\n\r\n\t急性Q热大多预后较好，未经治疗，约有1%的死亡率。慢性Q热，未经治疗，常因心内膜炎死亡，病死率可达30～65%。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片", 
        "中医治疗": "Q热肺炎中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。\n\r\n\t(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "肺活检 浆细胞 酶联免疫吸附试验 涂片 "
    }, 
    "护理": "加强预防，如饮用牛奶必须经煮沸或巴斯德消毒。对患者应严格隔离，对其痰液、排泄物消毒。对流行区接触家畜及屠宰场、生奶加工、实验室操作人员进行疫苗接种，必要时予以预防性药物治疗。尽管寇热在人与人之间的传播不占主要，但对污染的患者血、尿、痰、衣物、尸检标本等，操作时应戴手套、口罩，而不用手直接接触。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、宜吃清淡、松软的流质食物； 2、宜吃润肺止咳的食物； 3、宜吃富含优质蛋白质的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、忌吃油腻味厚的食物； 2、忌吃辛辣、容易上火的食物； 3、忌吃刺激性食物和调料。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "Q热的诊断", 
            "(一)临床诊断 凡发热患者，如有与牛羊等家畜接触史，当地有本病存在时，应考虑Q热的可能性。对伴有剧烈头痛、肌痛、肺炎、肝炎、外斐氏试验阴性者应高度警惕。", 
            "(二)实验室检查", 
            "1.血象 血细胞计数正常，中性粒细胞轻度左移，血小板可减少，血沉中等程度增快。", 
            "2.血清学", 
            "(1)补体结合试验 急性Q热Ⅱ相抗体增高，Ⅰ相抗体呈低水平。若单份血清Ⅱ相抗体效价在1：64以上有诊断价值，病后2～4周，双份血清效价升高4倍，可以确诊。慢性Q热，Ⅰ相抗体相当或超过Ⅱ相抗体水平。", 
            "(2)微量凝集试验 Ⅰ相抗原经三氯醋酸处理转为Ⅱ相抗原，用苏木紫染色后在塑料盘上与病人血清发生凝集。此法较补体结合试验敏感，阳性出现率(第一周阳性率50%，第2周阳性率90%)，也可采用毛细管凝集试验。但特异性不如补结合试验。", 
            "(3)免疫荧光及EliSA检测Q热特异性IgM(抗Ⅱ相抗原)，可用于早期诊断。", 
            "3.病原分离 取血、痰、尿或脑脊液材料，注入豚鼠腹腔，在2～5周内测定其血清补体结合抗体，可见效价上升;同时动物有发热及脾肿大，剖检取脾组织及脾表面渗液涂片染色镜检病原体;也可用鸡胚卵黄囊或组织培养方法分离立克次体，但须在有条件实验室进行，以免引起实验室内感染。", 
            "Q热的鉴别诊断", 
            "急性Q热应与流感、布鲁氏菌病、钩端螺旋体病、伤寒、病毒性肝炎、支原体肺炎、鹦鹉热等鉴别。", 
            "Q热心内膜炎应与细菌性心内膜炎鉴别：凡有心内膜炎表现，血培养多次阴性或伴有高胆红素血症、肝肿大、血小板减少(<10万/mm3)应考虑Q热心内膜炎。补结合试验Ⅰ相抗体>1/200，可予诊断。国外有报告，直接萤光检测Ⅰ、Ⅱ相IgA呈高效价，用来诊断Q热心内膜炎。慢性Q热其它表现也要与相应病因所致疾病鉴别。", 
            ""
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Q热肺炎病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t贝纳立克次体寄生于细胞的细胞质内，多呈球状或球杆状，对物理和化学因素具有较强抵抗力，50℃至少存活30min，经60～70℃ 15～30min才能灭活，在-70℃及冷冻干燥后可长期保存，在污染的土壤中能存活数月至1年，所以吸入污染土壤形成的气溶胶很易使人致病，贝纳立克次体具有相的变异，动物或蜱体内新分离的病原体属第1相，经鸡胚传代后成为第2相，也只有第2相能与恢复期和早期血清标本发生补体结合反应，贝纳立克次体对豚鼠，田鼠和鸡胚均有致病性，其中豚鼠为最常用的实验动物。\n\n(二)发病机制\n\r\n\t贝纳立克次体侵入机体后，先在局部单核细胞内生长繁殖，继而进入血液循环形成立克次体血症，并累及小血管和向心，肝，肺，肾，脑等脏器播散形成炎症，个别病例由于病情严重死亡，经尸检证实，肺部病变为弥漫性以大叶分布的炎症浸润，与肺炎球菌肺炎的大叶性肺实变相似，只是肺泡渗出液内富含单核细胞，淋巴细胞，纤维蛋白素，仅含少量中性粒细胞和红细胞，可区别于以中性粒细胞为主的细菌性肺炎，肺泡渗出液内还含有肺泡巨噬细胞(alveolar macrophage)，在肺泡巨噬细胞内可见到贝纳立克次体，组织切片显示，立克次体主要存在于侵害细胞的空泡及细胞质内，若用荧光素标记抗体经免疫组化方法则更利于清楚观察，由于巨噬细胞，淋巴细胞，浆细胞的浸润，可见肺泡壁增厚，充血水肿及肺泡间隔坏死等改变，细支气管黏膜也可出现坏死及炎性浸润。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Q热肺炎", 
        "疾病概述": "寇热是由贝纳立克次体(R.burnetii，又称伯氏立克次体、寇热立克次体)引起的急性传染病。1935年在澳大利亚首次发现，由于认为是一种原因不明的疾病(query为疑问之意)，故名寇热。临床表现主要为突然发热，头痛及全身酸痛，呼吸道感染是主要传播途径。易引起肺部病变(寇热肺炎，Q-fever pneumonia)。一般在病程中无皮疹、外斐反应呈阴性，因而有别于其他立克次体病。", 
        "传染方式": "呼吸道传播", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "内科  呼吸内科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "呼吸道传播"
    }
}