{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "关节痛 胸膜炎 胸腔积液 心包炎 心肌炎 脊髓炎 ", 
        "常见症状": "弛张热\n盗汗\n恶心\n乏力\n肺部或支气管周...\n肺下叶周围呈节...\n腹痛\n干咳\n肝功检查胆红素...\n肝脏肿大"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Q热西医治疗　\n\r\n\tA亦可服强力霉素200mg，每日1次，疗程10天。对Q热心内膜炎者，可口服复方磺胺甲基异恶唑，每日4片，分二次，连用4周，也有疗程需达4个月者。 　　\n\r\n\tB四环素族及氯霉素对本病有特效。每日2～3克分次服用。服药48小时内退热后减半，继服一周，以免复发。复发病例再服药仍有效。 　　\n\r\n\tC四环素和林可霉素联合治疗。也可以Ⅰ相抗体是否下降来决定药物疗程。有心脏瓣膜病变者，可行人工瓣膜置换术。\n\n预后 \n\r\n\t急性Q热大多预后较好，未经治疗，约有1%的死亡率。慢性Q热，未经治疗，常因心内膜炎死亡，病死率可达30～65%。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片", 
        "中医治疗": "Q热中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "补体结合试验 立克次体补体结合试验 白细胞分类计数 涂片 "
    }, 
    "护理": "日常护理皮肤的护理，患者因长期卧床，高温，身体虚弱、消瘦，保持床单清洁、平整、干燥，皮肤脱皮要防感染，及时清扫床单上的皮屑，用温水清洁皮肤，修剪指甲，告诉患者不要用力抓搔皮肤。定时协助翻身，骨隆突处扑爽身粉，出汗后及时换棉质内衣裤，用时做好肛周皮肤的护理，便后清洗肛周。饮食护理，鼓励进易消化、高热量、高蛋白、低脂饮食，并注意补充维生素，创造良好的进食环境，尽量满足患者口味，少食多餐。以营养丰富、富含维生素、易消化、清淡的流质或半流质食物为主。发热期予清淡食物;恢复期注意营养补充;鼓励患者多饮水，使尿量增加，这样有利于细菌菌霉素的排泄，同时也有协助退热，还能补充因发热而消耗的水分。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃高蛋白有营养的食物； 2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物； 3.宜吃高热量易消化食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃油腻难消化食物； 2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物； 3.忌吃高盐高脂肪食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断", 
            "根据病因，症状和相关检查即可诊断。", 
            "鉴别诊断", 
            "1.急性Q热应与流感，布鲁氏菌病，钩端螺旋体病，伤寒，病毒性肝炎，支原体肺炎，鹦鹉热等鉴别。", 
            "2.Q热心内膜炎应与细菌性心内膜炎鉴别：凡有心内膜炎表现，血培养多次阴性或伴有高胆红素血症，肝肿大，血小板减少（＜10万/mm3）应考虑Q热心内膜炎，补结合试验Ⅰ相抗体＞1/200，可予诊断，国外有报告，直接萤光检测Ⅰ，Ⅱ相IgA呈高效价，用来诊断Q热心内膜炎，慢性Q热其它表现也要与相应病因所致疾病鉴别。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Q热病因                 \n\n\r\n\t病因：\n\r\n\t伯纳特立克次体(Q热立克次体)的基本特征与其他立克次体相同，但有如下特点：1.具有滤过性。2.多在宿主细胞空泡内繁殖。3.不含有与变形杆菌X株起交叉反应的X凝集原。4.对实验室动物一般不显急性中毒反应。5.对理化因素抵抗力强，在干燥沙土中4～6℃可存活7～9个月，-56℃能活数年，加热60～70℃30～60分钟才能灭活。\n\r\n\tQ热呈世界分布，通过在家畜或农场动物中隐性感染而维持，绵羊，牛和山羊是人类的主要传染源，伯纳特立克次体存在于粪，尿，奶和组织中(特别是胎盘)，因此很易形成传染性气溶胶，伯纳特立克次体通过动物-蜱循环在自然界维持，各种节肢动物，啮齿动物，其他动物和鸟类可被感染并可传染给人，伯纳特立克次体由呼吸道粘膜进入人体，先在局部网状内皮细胞内繁殖，然后入血形成立克次体血症，播及全身各组织，器官，造成小血管，肺肝等组织脏器病变，血管病变主要有内皮细胞肿胀，可有血栓形成，肺部病变与病毒或支原体肺炎相似，小支气管肺泡中有纤维蛋白，淋巴细胞及大单核细胞组成的渗出液，严重者类似大叶性肺炎，国外近有Q热立克次体引起炎症性假性肺肿瘤的报道，肝脏有广泛的肉芽肿样浸润，心脏可发生心肌炎，心内膜炎及心包炎，并能侵犯瓣膜形成赘生物，甚或导致主A窦破裂，瓣膜穿孔，其它脾，肾，睾丸亦可发生病变。\n\r\n\t病例见于与农场动物或其产物密切接触的职业工人，传播途径为吸入感染性气溶胶，饮用污染生奶也可引起发病。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Q热", 
        "疾病概述": "Q热(Q Fever)是由伯纳特立克次体(Rickettsia burneti，Coxiella burneti)引起的急性自然疫源性疾病。临床以突然起病、发热，乏力、头痛、肌痛与间质性肺炎，无皮疹为主要特征。1937年Derrick在澳大利亚的昆士兰(Queensland)发现并首先描述，因当时原因不明，故称该病为Q热。", 
        "传染方式": "呼吸道传播、接触传播、消化道传播", 
        "英文名称": "Q Fever", 
        "科室": "传染科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "呼吸道传播、接触传播、消化道传播"
    }
}