{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "关节炎 骶髂关节炎 ", 
        "常见症状": "白细胞增多\n腹泻\n巩膜外层炎\n骨膜炎\n口腔溃疡\n尿道分泌粘液或...\n尿道口有红斑和水肿\n脓肿\n脾肿大\n视网膜水肿"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Reiter综合征西医治疗\n\n治疗原则\n\r\n\tReiter综合征无特效疗法，一般治疗原则如下：\n\r\n\t1.支持疗法\n\r\n\t急性期注意卧床休息，限制负重，注意清洁卫生。给予容易消化，高热量饮食，补充维生素。 　　\n\r\n\t2.对症治疗\n\r\n\t急性期或关节炎首选非甾体类抗炎药，如阿司匹林0.3～0.6g 3/d，吲哚美辛(消炎痛)25～50mg 3/d，炎痛喜康20mg 1/d，布洛芬0.2g 3/d，此外理疗如超短波、红外线、蜡疗、泥疗以及按摩等亦有所帮助。对尿道炎可作下腹部热敷或碱化尿液。结膜炎可用药液冲洗及常用眼药水点眼;严重眼病者可用皮质激素滴眼液。水溢脓性皮肤角化病可用角质溶解剂及小剂量皮质激素，如1%反共经考地松局部应用。 　　\n\r\n\t3.应用抗生素消除有关病原\n\r\n\t发病初期可选用，但剂量不宜过大。这对尿道炎可能有益，但对关节炎和病程无多大影响。 　　\n\r\n\t4.肾上腺皮质激素\n\r\n\t对持续性单关节炎、跖筋膜炎或跟腱炎病例局部应用甲基强的松龙40～80mg/d可能有效。过去认为全身应用肾上腺皮持激素有益，但现在已确定全身应用皮质激素，无论剂量大小对关节炎均无长久效益。 　　\n\r\n\t5.基它免疫抑制剂\n\r\n\t严重病例用非甾体类抗炎药无效时，可用硫唑嘌呤、环磷酰胺、氨甲蝶呤和6-硫基嘌呤。常用硫唑嘌呤每日1～2mg/(kg?d)，4～8周可以获效。其它药物可根据患者情况选用可耐受剂量，对难治性或病程较长者有一定疗效，但这些药物毒副作用较大，用药过程中必须密切观察。最近发现，柳氮磺胺吡啶(Sulfaslazine)对治疗Reiter综合征有效，可采用。\n\n预后：\n\r\n\t本征在部份病人从病例恢复约3～4个月，但有些病例反应发作可转为慢性病程，有报道长达20年。大部份病例可复发随访观察5年以上，急性期恢复后不留任何症状者约20%，留有轻微症改变工作者20%～30%，转为慢性或复发性关节炎40%～60%，15%～25%病人最终因残废而改变工作或停止工作。本征特点是单个或多症状反复?，以关节炎最为常见，眼症及皮肤损害也常发生。 　\n\r\n\t本症在第二次或第三次发作时常表现为慢性关节炎，关节周围持续性炎症可导致关节变形、屈曲性挛缩和广泛性骨质侵蚀，有时可发生明显的骨质破坏，特别是小手足小关节。骨关节强直少见。有报道随访观察14.5年，26例中8例发生脊柱炎。常见慢性背痛，进行性脊柱活动受限。X线可见韧带崩裂赘，广泛性骨关节强直、类脊椎钙化脊柱致密骨桥约25%病例发生骶髂关节炎。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片", 
        "中医治疗": "Reiter综合征中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "血常规 尿道分泌物检查 人白细胞抗原B... 尿常规 "
    }, 
    "护理": "日常护理1、保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。2、注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。3、合理饮食，饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。给予容易消化，高热量饮食，补充维生素。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、宜吃清淡易消化食物； 2、宜吃富含蛋白质食物； 3、宜吃富含维生素类食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、忌吃辛辣刺激性食物； 2、忌吃温补食物； 3、忌吃油腻食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断", 
            "典型病例诊断一般不难，但不典型的不完全型病例诊断存在一定困难，本征诊断要点包括：", 
            "⑴尿道炎，关节炎，结膜炎三联症同时出现或在短期内先后出现。", 
            "⑵皮肤及粘膜的特征性损害。", 
            "⑶发热，白细胞增多，血沉增快，血清免疫球蛋白增高，C反应蛋白和阳性，白细胞组织相容抗原HLA-B27阳性。", 
            "⑷尿道分泌物，结膜分泌物，滑膜液及大便病原菌检查。", 
            "⑸X线特征性表现。", 
            "⑹除外类风湿性关节炎，强直性脊柱炎，淋病性关节炎，银屑病性关节炎，肠病性关节炎及白塞综合征等。", 
            "鉴别诊断\n\r\n\t1.类风湿性关节炎", 
            "其关节炎表现甚至X线表现均与本征有相似之处，故Cecil曾将Reiter综合征列入类风湿性关节炎的临床异型中，但一般类风湿关节炎不会同时出现尿道，结膜炎及皮肤粘膜损害。", 
            "2.强直性脊柱炎", 
            "本征慢性脊柱病变患者必须与强直性脊柱炎相鉴别，两者眼症和X线表现无较大差异，但如先有关节周围炎伴有尿道炎史，特别有溢脓性卡他性皮肤角化病表现，则支持Reiter综合征。", 
            "3.淋病性关节炎", 
            "淋球菌性关节炎只限于滑膜;不侵犯关节，故关节液淋球菌培养阴性，但尿道脓性分泌物培养阳性，而本征则查不到淋病双球菌，本征虽有环状龟头炎，但不同志淋病的包皮龟头炎及尿道口红肿表现[13]本征皮肤损害以及溢脓性皮肤角化病为物特征，淋病则以血管脓疱性皮肤病为特征。", 
            "4.脓疱型银屑病", 
            "脓疱型银屑病与Reiter综合征，的溢脓性皮肤角化病两者之间在临床和组织学都十分相似，如银屑病累及结膜，则更容量混淆，但银屑病无尿道炎和痢疾史。", 
            "5.白塞综合征", 
            "Reiter综合征有尿道炎和关节炎，而白塞综合征则无;本征口腔和阴部损害是水疱破溃后糜烂并结痂，而白塞病则为较深的溃疡;本征极少发生于女性，而后者则女性多见;本征在我国少见，而白塞病并不少见。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Reiter综合征病因                 \n\n\r\n\tReiter综合征的病因及发病机制至今仍不甚清楚，目前大致可归纳为以下几种假说。\n\n1.感染学说\n\r\n\t因Reiter首次报道的病例血中分离出螺旋体，故Reiter当时怀疑本征是螺旋体所致的感染性疾病，罹患本征者多为青年男性，且常先有尿道感染征状及不洁性交或治游史，故后来有人怀疑本征与淋病，第四性病有关，如前所述，本征可能继发于非细菌性尿道炎或各种病原菌所致的痢疾，已从几例发生尿道炎的滑膜液中分离出衣原体，有些由于性效传播而发病者，可从其尿道分泌物分离出贝宗体属，支原体属及衣原体属病原菌与腹泻有关的患者，有些开门见山例大便培养出福氏痢疾杆菌，沙门菌，耶尔森菌及弯曲杆菌，另外痢疾流行时本征发病率较高，但与宋内氏痢疾杆菌无关，这提示反应性关节炎与某些特异微生物的某些成分有关，目前已知，除性病外，痢疾杆菌，肺炎支原体，衣原体，贝宗体属原菌，甚至病毒等均与本征有关，尤以福氏痢疾杆菌感染关系更为密切，但到目前为止还没有更多的证据证明本征与感染有直接的关系，因为并非与感染有关的致病者都罹患本征。\n\n2.遗传与免疫学说\n\r\n\t因为本征患者有血沉增快，C反应蛋白阳性，IgG，IgA及α2球蛋白增高，而且非细菌性尿道炎或肠炎后可发生无菌性滑膜炎，提示免疫因素在发病机制中具有一定作用，但目前尚未证实本征与系统性红斑狼疮一样有普遍的体液或细胞免疫异常存在，本征关节炎可能不是由抗体或T细胞介导反应引起，最近曾生某些患者滑膜中查到衣原体，或许提示隐藏在关节内的某些细菌成分诱发炎症。\n\r\n\tEarly报告非淋病性尿道炎和志贺氏菌，沙门菌，耶尔森菌及弯曲杆菌感染后反应性关节炎病人的组织相容抗原HLA-B27明显增高，另有报道伴有HLA-B27者，除易患本症外，强直性脊柱炎，急性虹膜炎，幼年类风湿性关节炎发病率也较高，说明本证的发生与HLA-B27有关，但有的HLA-B27阳性者易患强直性脊柱炎，有的则易跜Reiter综合征，这可能与HLA-B27的亚型不同有关，应用单克隆抗体和二维聚丙烯酰胺凝胶虮泳分析发现，HLA-B27至少由两个亚群组成，HLA-B27阴性的Reiter综合征患者可能有另种交叉反应抗原如HLA-B27抗原起反应，或本症的关节炎致病菌携有模拟HLA-B27抗原的成分被识别而引起发病。\n\r\n\t本征早期，滑膜组织学改变学类似轻度化脓性感染，表浅部及血管区有局限性炎症反应，特点是炎症区明显充血，水肿，中性白细胞及淋巴细胞浸润，病变两周以上可见浆细胞及多种的结缔组织细胞增生，偶见滑膜层细胞坏死;多数病例有局部红细胞渗出。\n\r\n\t历时数月的慢性关节炎病理特点是绒毛样滑膜增生，血管翳形成和关节软骨级骨性侵蚀，镜检呈非特异性炎性反应，有淋巴细胞及浆细胞灶性浸润;部分病例可见淋巴病变往往类似类风湿性关节炎，皮肤病变的特征是皮肤角质层增生，类似皮肤角化病和棘皮病，表皮出现水疱，疱内充满上皮细胞，中性多核白细胞和淋巴细胞，并常见微脓肿样改变，真皮外层淋巴细胞和浆细胞浸润，粘膜病理改变与皮肤病变相似，但无皮肤角化病表现。\n\r\n\t由于本综合症病因不清，名称和诊断标准不统一，既往对其流行情况及发病率尚缺乏系统的研究，少数研究表示Reiter综合征是一种并非少见的风湿性疾病，在年轻男性炎症性关节病中，本症是最常见的原因，据报道，非特异性尿道炎病人中约1%发和Reiter综合征;更有报道在非特异性尿道炎中约3%发生反应性关节炎，Noer在420例志贺杆菌感染患者中9例发生Reiter综合征，发病率为1.5%，HLA-B27阳性者如患非特异性尿道炎，则发病率更高，约20%发生本征。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "多见于成年男性", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Reiter综合征", 
        "疾病概述": "Reiter综合征以无菌性尿道炎，眼结膜炎和多发性关节炎为基本特征，可瘵有皮肚皮肤粘膜及其它器官病变，发病前常有发热，多见于成年男性。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "内科  风湿免疫科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}