{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "黄疸 新生儿胆红素脑病 ", 
        "常见症状": "抽搐\n发绀\n腹水\n核黄疸\n呼吸困难\n嗜睡\n死胎\n心力衰竭\n胸腔积液\n阻塞性黄疸"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Rh血型不合西医治疗\n\r\n\t溶血病的发病，需要母体先后两次接触抗原，才能产生足够量的抗体使胎儿受累发病。首先了解孕妇是怎样致敏的，当母亲是Rh阴性时，胎儿的Rh阳性红细胞主要是在分娩过程中，由于胎盘的损伤孕期胎儿红细胞通过胎盘渗漏进入母体，不过机会少，数量小，进入母体的Rh阳性红细胞逐渐聚集在脾脏中，被该处的吞噬细胞所吞噬，但需要相当长时间才能释放足够的Rh抗原，刺激免疫活性细胞产生抗体。开始产生的抗体是IgM，不能通过胎盘，但不久即产生IgG抗体，可以通过胎盘至胎儿。第1次产生抗体的速度慢，数量少，且经过一段时间后即停止增长。但在产生抗体的同时出现免疫记忆细胞，且永久存在，整个过程至少需要8～9周或6个月，此时该妇女已致敏。一旦致敏，就不能再恢复到未致敏状态，至该妇女第2次再怀孕Rh阳性胎儿时，抗原再次进入母体后则引起强烈反应，此时产生抗体速度快，数量多，这种情况多发生在第2次怀孕分娩过程中，即母亲需二次接触抗原才会使新生儿发生溶血病。\n\r\n\t因此，预防Rh阴性妇女发生致敏，必须在第1次分娩Rh阳性新生儿后立即进行。故在第1次接触Rh阳性时即应注射抗D球蛋白。于第1次分娩Rh阳性新生儿后72h内肌内注射抗Rh(D)IgG 300μg，输血时抗Rh(D)IgG剂量可按20μg/ml血计算。产前预防剂量一般主张300μg，若为流产，孕龄不满12周注射50μg，>12周注100μg，28周200μg，然后按照每毫升胎儿血液完全被中和需注射抗D抗体10～25μg计算，以求合适的剂量。对未致敏的Rh阴性妇女，在孕28周时可加注Rhogam300μg，分娩Rh阳性新生儿后72h再加注300μg。对有ABO溶血病史的孕妇，用活血化瘀中药可取得一些预防效果。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊", 
        "中医治疗": "Rh血型不合中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "一氧化碳 羊水胆红素 羊水胆红素 抗人球蛋白试验 有核红细胞 间接抗人球蛋白试验 羊水检查 "
    }, 
    "护理": "日常护理①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃高蛋白质的食物； 2.宜吃高铁元素的食物； 3.宜吃高维生素C的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃活性蛋白性的食物； 2.忌吃辛辣刺激性的食物； 3.忌吃热燥的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断", 
            "产前及产后主要根据病史，临床表现，实验室检查，B超检查即可诊断。", 
            "鉴别诊断", 
            "主要与ABO溶血相鉴别。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Rh血型不合病因                 \n\n\n发病原因\n\r\n\tRh血型不合同时伴有ABO血型不合 （30%）：\n\r\n\t由于进入母体的胎儿红细胞受到ABO抗体的作用后，很快被中和而来不及产生Rh抗体，故不易发生Rh溶血病，即使发病病情也较轻，Douohoe等(1964)发现，母儿AO不合(母O，子A)的中和力比母儿BO(母O，子B)强，前者能保护90%的妇女不致敏，后者只能保护55%的妇女不致敏。\n\r\n\t红细胞的抗原量 （30%）：\n\r\n\t这决定于进入母体的胎儿红细胞量及Rh阳性红细胞抗原簇量，Rh阳性杂合子红细胞比Rh阳性纯合子红细胞的抗原簇少一半，但这点对Rh溶血病的发病并不重要，因为患Rh溶血病的新生儿都是Rh阳性杂合子(因其母是Rh阴性纯合子)，同为Rh阳性杂合子，但抗原簇量不同，例如CDe/cde红细胞与CDE/cde红细胞，前者比后者的抗原簇多1/3，故CDe/cde新生儿易于发病，其病情也比CDE/cde者为重，由于存在着各种影响Rh溶血病发病的因素，故Rh阴性妇女，虽然孕育着Rh阳性胎儿，其发生溶血者亦仅占1/10左右。\n\n发病机制\n\r\n\t1.血型不合：带有Rh(+)抗原的红细胞通过胎盘进入Rh(-)母亲的血液，产生相应的血型抗体，此抗体又经胎盘进入胎儿循环，作用于红细胞而导致溶血，有核红细胞因而过度增生，显露于胎儿血中，因而名曰胎儿成红细胞增多症(erythroblastosis fetalis)。\n\r\n\t经胎盘失血(transplacental blood loss)即胎儿血液入母体，并不少见，经酸洗脱法可检出HbF，由此可证明确实有胎盘失血，唯血中含胎儿血量只0.1～0.2ml，尚不足以使母体致敏，但反复多次小量经胎盘失血仍可以致敏，已知引起Rh系统免疫致敏仅需累计量1ml，许多产科因素增加经胎盘失血的机会，例如妊娠期高血压疾病，剖宫产，臀产，前置胎盘，胎盘早期剥离，外倒转术或羊膜穿刺，流产，尤其人工流产亦会发生较大的经胎盘失血。\n\r\n\tRh血型不合时，胎儿红细胞经胎盘失血进入母体循环中，被母体脾脏的巨噬细胞所吞噬，需要经相当时间才能释放出足够量的Rh抗原，该抗原抵达脾脏淋巴细胞的相应抗原受体而产生Rh抗体，这种初发免疫反应发展缓慢，常历时2个月以上甚至长达6个月，且所产生的抗体常较弱并系IgM，不通过胎盘，由于胎儿红细胞进入母体较多发生在妊娠末期或临产时，故第1胎胎儿分娩时仅处于原发免疫反应的潜伏阶段，即使经胎盘失血发生得较早，但因前述原因，一般第1胎的发病率很低，当发生原发免疫反应后再次怀孕，即使经胎盘失血的血量很少亦能很快地发生次发免疫，IgG抗体迅速上升，通过胎盘与胎儿的红细胞结合导致溶血。\n\r\n\t2.Rh血型不合引起的同种免疫性溶血的机制如下(以抗D为例)：\n\r\n\t(1)母为Rh阴性。\n\r\n\t(2)胎儿为Rh阳性。\n\r\n\t(3)胎儿红细胞经胎盘入母体循环。\n\r\n\t(4)母体被胎儿红细胞的D抗原致敏，使母体产生IgM抗体。\n\r\n\t(5)再次妊娠又有少量细胞进入母体。\n\r\n\t(6)迅速产生大量的IgG抗体。\n\r\n\t(7)母体产生抗D，IgG抗体进入胎儿循环。\n\r\n\t(8)母体的抗D抗体使胎儿的红细胞被致敏。\n\r\n\t(9)致敏的胎儿红细胞被破坏。\n\r\n\t有少数(约1%)的Rh溶血病发生在第1胎，这是由于部分孕妇曾接受过Rh血型不合的输血，或另有少数Rh阴性孕妇当她尚为胎儿时，由于她的母亲是Rh阳性，因此存在血型不合，若此时(孕妇)母亲的血有少量经胎盘进入胎儿体内而使之发生了初发免疫反应，这样当孕妇在第1次妊娠她的胎儿是阳性时，只要有少量胎儿血进入孕妇体内即可发生次发免疫反应，产生足够量的IgG抗体引起发病，这就是所谓的“外祖母学说”。\n\nRh血型不合溶血病主要发生在母为Rh阴性，胎儿Rh阳性即抗D抗原阳性时，是由抗E(母为ee)，抗C(母为cc)或抗e，c等引起，其中以抗E较多见，因为在我国汉族人群中RhCCee或CcDee几乎占半数，且RhE抗原性仅次于RhD，我国上海市18年中诊断Rh溶血病122例，其中47例(38.5%)母为Rh阳性，而由抗E引起溶血病者42例。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "孕产期妇女", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Rh血型不合", 
        "疾病概述": "Rh血型抗原是受第1对染色体上3对紧密连锁的等位基因决定的，共有6种抗原，即C与c;D与d;E与e。其中D抗原最早被发现且抗原性最强，故凡具D抗原时称为Rh阳性。迄今尚未定出抗d，故难以证实d抗原的存在，现仅以d表示D的缺乏。DD和dD均是Rh阳性，dd则表示Rh阴性，Rh阴性的频率在种族中有差别：在白种人群中约占15%，美国黑人中占5%。我国汉族人群中则低于0.5%，而我国有些少数民族如乌孜别克族、塔塔尔族等，Rh阴性占人群比例5%以上，Rh血型系统有6种抗原，即C、c，D、d、E，e，其中d抗原目前尚无抗血清，故能测出的只有5种，6种抗原中以D抗原最强，致病率也最高，占Rh因子中的80%以上，故临床上常以抗D血清来定Rh血型。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "妇产科  产科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}