{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "腹泻 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "SARS的胃肠道感染西医治疗\n\r\n\t治疗中重点应针对SARS主要的症状给予利巴韦林抗病毒治疗，阿奇霉素或左氧氟沙星预防感染治疗，必要时给予无创机械通气。腹泻的治疗主要是对症治疗，注意营养支持提高免疫力和维持电解质平衡，避免滥用抗生素。腹泻的及时控制好转对病情的整体恢复是重要的环节。在SARS病例的中晚期，特别是接受超常规剂量激素治疗者，消化道出血者亦屡见报道。针对胃肠系统合并症，我们的处理体会是：有腹泻者以胃肠黏膜保护剂(双八面体蒙脱石等)口服能有效控制症状，且无副作用;大剂量激素使用者，常规口服制酸药预防消化道出血，效果满意。患者的粪便应严格进行消毒处理。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片", 
        "中医治疗": "SARS的胃肠道感染中医治疗\n\r\n\tSARS是温病中的“风温”，建议采金银花、连翘、桔梗、淡竹叶、大力子、芦根、荆芥、薄荷、桑叶、生甘草等作为主方，视症状加上其他药物。\n\r\n\t中医师建议，咽喉痛重者加马勃或元参，头痛加川芎、白芷，全身痛者加羌活、川芎，咳嗽重者加杏仁、浙贝，多黄痰者加黄芩、麦冬，发烧重者加黄芩、葛根，胃胀不欲食者加陈皮、厚朴，胸口痞闷呼吸不顺畅者加枳壳、郁金，口渴重者加麦冬、天花粉。\n\n预后\n\r\n\t本并是自限性疾病，大部分患者经综合性治疗后缓解或痊愈。胃肠道感染症状也随之消失。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "血常规 便常规 CT检查 "
    }, 
    "护理": "专业护理一般认为人群对SARS普遍易感，儿童感染率较低。2003年4月15日，香港有关机构报道了陶大花园居民区暴发的32l例SARS病例，有腹泻表现者占66%;据报道，SARS患者腹泻的发病率在各地区各国有明显的差异，北京24.5%～73.9%，广州7.8%～24.2%，香港 38.4%～53%，台湾50%，加拿大多伦多地区24%。这种差异可能是各地对诊断标准不同造成，是否与病毒的变异有关尚不明确。现有的统计还不能说明各年龄组SARS合并腹泻发生率的统计差别。国内数据显示高龄死亡组似有较高的腹泻发生率。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.忌吃油腻难消化食物； 2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物； 3.忌吃高盐高脂肪食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃油腻难消化食物； 2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物； 3.忌吃高盐高脂肪食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断", 
            "在确诊SARS诊断的基础上，患者出现不同程度的恶心，呕吐，食欲减退，腹泻，腹泻每天10次以内，持续3～8天，大便多呈黄色稀水样，不伴腹痛，即可确诊SARS的胃肠道感染。", 
            "鉴别诊断", 
            "除与常见的感染性腹泻细菌性痢疾，霍乱，大肠埃希杆菌0157等鉴别外，还应与可伴发呼吸道症状的病毒性胃肠炎进行鉴别，还应警惕病程中出现的肠道双重菌感染。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "SARS的胃肠道感染病因                 \n\n\n感染（30%）：\n\r\n\tSARS-CoV属冠状病毒科冠状病毒属，为有包膜病毒，直径多为60～120 nm，包膜上有放射状排列的花瓣样或纤毛状突起，长约20nm或更长，基底窄，形似王冠，与经典冠状病毒相似，病毒的形态发生过程较长而复杂，成熟病毒呈圆球形，椭圆形，成熟的和未成熟的病毒体在大小和形态上都有很大差异，可以出现很多古怪的形态，如肾形，鼓槌形，马蹄形，铃铛形等，很容易与细胞器混淆，在大小上，病毒颗粒从开始的400nm减小到成熟后期的60～120nm，在患者尸体解剖标本切片中也可见到形态多样的病毒颗粒。\n\r\n\t传染源（25%）：\n\r\n\t根据WHO多中心SARS协作组的研究显示，室温下SARS-CoV在尿，粪便里至少能存活1～2天，在腹泻患者的粪便里(其pH值高于正常大便)能存活到4天以上，在塑料的表面可以存活24h，细胞培养上清中的病毒置于4℃和～80℃ 21天后，病毒滴度只有轻微下降，细胞培养上清中的病毒在室温放置2天后滴度只下降了1个数量级，在加热到56℃后，病毒滴度每15分钟下降大约1万个单位，日常用的消毒剂如750ml/L的酒精5min就能使病毒失去感染活力，含氯的消毒剂5min可以灭活该病毒。\n\r\n\t病理（30%）：\n\r\n\t已经观察到肠道上皮细胞可被SARS-CoV侵染，有人认为SARS病人腹泻的主要原因是早期以发热为主的病毒血症及继之肺部炎性渗出，实变造成换气障碍的低氧血症，使胃肠道发生非特异性损害，鉴于目前的免疫发病机制学说，尚不能排除病毒通过直接或间接的免疫机制引发对胃肠道的损伤，明确的发病机制有待进一步研究。\n\r\n\t胃，肠道，胃壁各层结构完整，胃，小肠和结肠各段黏膜下淋巴组织减少，淋巴细胞稀疏，间质水肿，部分病例胃可见表浅的糜烂或溃疡。\n\r\n\t内镜下结肠黏膜及回肠末段未见异常，尸检标本在显微镜下亦见正常的组织结构，无微绒毛萎缩，炎症，细菌感染，病毒包涵体或者肉芽肿，此外，除部分自溶变化外，大体眼观及光镜没有异常，结肠黏膜及回肠末段在电镜观察到的病毒颗粒(60～90nm)与SARS-CoV吻合，病毒局限于上皮细胞，细胞内病毒颗粒可能包含在扩张的内质网中，微绒毛的表面可见病毒颗粒聚集，可能提示病毒自肠细胞表面离开，仍然没有证据显示绒毛萎缩。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特殊人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "SARS的胃肠道感染", 
        "疾病概述": "严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome，SARS)国内又称为“传染性非典型性肺炎(infectious atypical pneumonia)”是一种由新型冠状病毒(SARS-CoV)感染所致的急性呼吸道传染病，由于传染性强，进展迅速，具有较高的病死率，曾经在世界范围内对人类健康构成严重威胁。", 
        "传染方式": "呼吸道传染", 
        "英文名称": "severe acute respiratory syndrome，SARS", 
        "科室": "内科  消化内科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "呼吸道传染"
    }
}