{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "视网膜脱离 青光眼 ", 
        "常见症状": "玻璃体有血迹\n视力障碍\n视网膜出血\n视网膜脱离\n眼底出血和渗出"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Terson综合征西医治疗\n\r\n\t玻璃体内的积血可慢慢地吸收，但通常需几周或几月，甚至达1年左右的时间。积血的吸收一般从周边向中央。积血吸收后患者的视力常能恢复正常。Shaw等认为对一些发生于后极部的玻璃体积血，尤其出血浓密者，应早期进行玻璃体切割，理由如下：①Terson综合征玻璃体积血后黄斑前膜的发生率高，为16.6%～66%。②血液成分的崩解产物对视网膜有毒性作用，长久会影响视力的恢复。适时行玻璃体切割可减少Terson综合征玻璃体积血的并发症。\n\r\n\t北京协和医院眼科曾经救治1例蛛网膜下腔出血后导致的玻璃体积血患者。患者为左颈内动脉分叉部动脉瘤破裂致颅内出血并双眼玻璃体积血。经行“动脉瘤夹闭术”，患者存活，眼科诊断为“Terson综合征合并双眼玻璃体积血”。左、右眼分别于发病后3个月和5个月行玻璃体切割术，术后因发现有周边部的视网膜脱离，双眼又分别行视网膜裂孔冷冻和巩膜外加压及激光封闭治疗。术后1个月检查视力为右1.2，左1.5。\n\n预后\n\r\n\t有人统计了320例蛛网膜下腔出血合并玻璃体积血的患者资料，其病死率为53.6%，而无玻璃体积血的患者的病死率只有19.7%。如有双侧玻璃体积血者则病死率更高。颅内出血的患者如能存活，视网膜和视网膜前的出血一般能够吸收而不遗留明显后遗症，但也有少部分造成永久的视力损害。及早发现，必要时及时进行玻璃体手术以改善预后。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "尼莫地平片 桂利嗪片", 
        "中医治疗": "Terson综合征中医治疗\n\r\n\t暂无可参资料。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "颅脑CT检查 颅脑MRI检查 眼底检查 眼底微血管检查 "
    }, 
    "护理": "对症护理患者不适宜吃什么?限制动物脂肪，如猪油、牛油、奶油等，以及含胆固醇较高的食物，如蛋黄、鱼子、动物内脏、肥肉等，因为这些食物中所含饱和脂肪酸可使血中胆固醇浓度明显升高，促进动脉硬化;每日食盐在6克以下为宜，因食盐中含有大量钠离子，人体摄入钠离子过多，可增加血容量和心脏负担，并能增加血液粘稠度，从而使血压升高，对脑出血病人不利。忌用兴奋神经系统的食物，如酒、浓茶、咖啡及刺激性强的调味品。此外，少吃鸡汤、肉汤，对保护心脑血管系统及神经系统有益，且需忌暴食。患者吃什么好?可采用植物油，如豆油、茶油、芝麻油、花生油等，因其中所含不饱和脂肪可促进胆固醇排泄及转化为胆汁酸，从而达到降低血中胆固醇含量，推迟和减轻动脉硬化目的。饮食中应有适当蛋白质，常吃些蛋清、瘦肉、鱼类和各种豆类及豆制品，以供给身体所需要的氨其酸。一般每日饮牛奶及酸牛奶各一杯，因牛奶中含有牛奶因子和乳清酸，能抑制体内胆固醇的合成，降低血脂及胆固醇的含量。饮牛奶时可将奶皮去掉。豆类含豆固醇，也有促进胆固醇排出的作用。要要多吃新鲜蔬菜和水果，因其中含维生素C和钾、镁等。维生素C可降低胆固醇，增强血管的致密性，防止出血，钾、镁对和因管有保护作用。多吃含碘丰富的食物，如海带、紫菜、虾米等，碘可减少胆固醇在动脉壁沉积，防止动脉硬化的发生。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、宜吃饮食以清淡易消化为主； 2、宜多吃温阳的食物； 3、宜吃含优质蛋白质的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、忌常吃味重食物； 2、忌吃难消化食物； 3、忌吃易胀气的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "根据患者颅内出血的病史，排除导致眼本身的出血性疾病后，如患者突然视力下降，检查时有玻璃体或视网膜的出血，则不难做出诊断。", 
            "利用B超可以与视网膜脱离相鉴别，同时患者有颅内出血的病史。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Terson综合征病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t一般认为与各种原因引起的颅内压升高有关。\n\n(二)发病机制\n\r\n\t发生机制历来有争论，有认为是颅内压升高使得蛛网膜下腔的出血通过筛板进入眼内，但一般认为可能是颅内压的突然升高，压力传递到视网膜血管，使视网膜静脉的破裂而出血，Keithahn对Terson综合征并发玻璃体积血患者的视网膜前的“纱样膜”组织进行病理学检查，发现其为视网膜的内界膜层，因而推测Terson综合征是由于突然的颅内压升高，视网膜小血管破裂出血，导致内界膜与视网膜的劈裂分离，如出血量不多，血液积存于视网膜层间，但出血量大时可以造成内界膜的撕裂，积血大量涌入玻璃体内，在慢性的Terson综合征玻璃体积血的患者，由于玻璃体的出血，提供了视网膜胶质细胞增殖的机会，促进其形成机化膜，出血中还含有细胞生长因子，也促进细胞的移行和增殖，最终形成机化性牵拉而造成视网膜脱离。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Terson综合征", 
        "疾病概述": "1900年Terson首先报道了颅内出血可以是玻璃体出血的原因，并且认为这种眼-脑综合征是蛛网膜下腔出血的征象，称为Terson综合征。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "五官科  眼科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}