{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "麻风 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Thygeson浅层点状角膜病变西医治疗\n\r\n\t局部应用皮质类固醇激素可以有效地治疗急性期TSPK。但某些证据表明皮质类固醇可延长病程。Thygeson的早期报道指出未接受皮质类固醇治疗的患者疾病持续时间不会超过6年。因此，认为皮质类固醇激素会延长该自限性疾病的病程。因此，应采用低剂量给药。\n\r\n\t治疗性软性接触镜是治疗疾病进展期的另一种有效的治疗方法。有研究显示，配戴软性接触镜后上皮病变会迅速消失，症状立即缓解。由于治疗性接触镜有许多并发症，如微生物性角膜炎，因此应权衡利弊，慎重使用。\n\r\n\t其他局部用药无效或效果甚微。特别是碘苷 (idoxuridine，IDU)可产生上皮下瘢痕，应列为禁忌药。Nesburn等局部使用三氟胸苷治疗4例TSPK患者的6只眼，有5只眼症状改善，但症状和体征的消失比局部皮质类固醇治疗组所需时间明显延长。\n\r\n\t目前，对TSPK尚无特异性疗法，但局部使用皮质类固醇激素可以迅速缓解症状。多在治疗后2～3天起效。有效的治疗方案是使用0.1%倍他米松(betamethasone)或0.5%泼尼松龙(prednisolone)，5次/d，连续5天。待症状缓解后，逐渐减少剂量。虽然本病对皮质类固醇激素疗法反应良好，但要注意长期用药的潜在副作用。非甾体类抗炎药也可能具有一定的辅助疗效。软性治疗性接触镜也有助于症状的缓解。角膜上皮刮除术对本病无效，因为本病常可迅速复发。抗微生物药或抗病毒药对角膜病变无治疗作用。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "氯霉素滴眼液 妥布霉素地塞米松滴眼液", 
        "中医治疗": "Thygeson浅层点状角膜病变中医治疗\n\r\n\t暂无可参资料。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "病毒感染免疫检测 免疫学检测 角膜反射检查 眼标本的细菌学检查 角膜检查 角膜染色法 角膜知觉检查法 "
    }, 
    "护理": "一般护理1、调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2、保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3、保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。4、避免寒冷刺激，注意保暖。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果； 2、宜吃有清热作用的食物； 3、宜多喝水。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、忌食辛辣刺激性食物； 2、忌食油腻烧烤食物； 3、忌食温热性食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断", 
            "根据本病特点诊断不难，结合实验室检查可以进行排除性诊断。", 
            "鉴别诊断", 
            "根据本病的特点鉴别诊断并不难，与其相鉴别的疾病包括：葡萄球菌睑缘炎性上皮性角膜炎，肺炎球菌性结膜炎，脂溢性睑缘炎，干燥角结膜炎，神经营养性和暴露性角膜病变，以及春季角结膜炎和外伤性角膜病变等，TSPK可通过以下几点与腺病毒性角结膜炎(或流行性角结膜炎)相鉴别：", 
            "1.无结膜炎症状。", 
            "2.无耳前淋巴结肿大或眼睑肿胀。", 
            "3.与流行性角结膜炎后期出现的上皮下较大的浸润病灶相反，TSPK表现为上皮内粉笔样(chalklike)混浊，TSPK还应与水痘-带状疱疹病毒性角膜炎，单纯疱疹病毒性角膜炎，复发性上皮糜烂综合征，红斑痤疮，Reiter综合征，麻风，麻疹性角膜以及药物性角膜炎等相鉴别。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Thygeson浅层点状角膜病变病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t病因尚不明确，Braley与Lemp报道过从2例患者角膜上皮分离出病毒，但大多研究并未培养出病毒，人类乳头状病毒(human papilloma virus，HPV)是可能的致病因素，因为它是一种能感染眼表并产生微小炎症的病毒，但使用聚合酶链反应(PCR)在2例患者的组织标本中并未检测到HPV的存在，Ostler提出TSPK可能是由一种慢病毒所致病，但目前还没有证据支持这一假说，也有人提出变应性是TSPK的病因，因为某些患者常合并有湿疹，荨麻疹或哮喘，且对皮质类固醇激素治疗有效，但是涂片检查并未发现嗜酸性粒细胞以及其他变应性疾病的证据，Darrel发现HLA-DW3和HLA-DR3抗原与TSPK有关，与这些抗原有关的其他疾病还包括谷蛋白致敏性肠炎(gluten-sensitive enteropathy)，Addison病，原发性Sjögen综合征，Graves综合征，胰岛素依赖性糖尿病和系统性红斑狼疮等。\n\n(二)发病机制\n\r\n\tTSPK发病机制不明，结膜刮片显示有非典型的上皮细胞，胞质中有空泡，偶有中性粒细胞，单核细胞，变性的上皮细胞和黏液，细菌培养显示结膜菌群正常，Tabbara等对55例TSPK患者中的10例作角膜上皮培养或电镜检查，发现上皮并不易取材，提示基底膜与其半桥粒连接未受损伤。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Thygeson浅层点状角膜病变", 
        "疾病概述": "Thygeson浅层点状角膜病变(Thygeson superficial punctate keratopathy，TSPK)是一种病因不明、与系统性疾病无关的慢性隐匿性角膜上皮炎。病史长，有间歇性异物感，结膜反应轻微，症状自发性缓解或加剧，出现特征性的角膜病变，通常结膜不受累。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "Thygeson superficial punctate keratopathy，TSPK", 
        "科室": "五官科  眼科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}