{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "肠梗阻 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Turcot综合征西医治疗\n\r\n\t临床上很少见，属常染色体隐性遗传性疾病。本病发生恶变的可能性很大。优生优育是本病最重要的预防措施。由于结肠腺瘤易恶性变，确诊后应积极手术治疗，可切除全部结肠直肠，或保留直肠切除全部结肠。对所伴发的肿瘤治疗原则上同未有腺瘤者。由于本病系多发性肿瘤，手术效果较差。有恶变者可试用放射治疗或化学治疗，但疗效不肯定。\n\n预后\n\r\n\t预后不良，大部分病例在确诊后数年内死亡。其原因是多数情况下不能完全摘除神经系统肿瘤，在结肠息肉癌变前，即已死于脑肿瘤。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "暂无", 
        "中医治疗": "Turcot综合征中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "结肠造影 肠镜 "
    }, 
    "护理": "本征是一种遗传性疾病。由于病例少，单发病例的比例大，患者多在婚前死亡，不能从其子孙获得有价值的信息，故对其遗传方式目前意见不一，主要有2种学说。1.隐性遗传学说：以Turcot和Baughman报告的家族为基础，伊藤研究了6个家族后发现，所有家族都是同胞内发生，患者的父母均未发现息肉病、脑肿瘤;男女都可罹患，其比为6:8;有近亲结婚史。2.显性遗传学说：认为本征与Cardner综合征同样，是家族性结肠腺瘤症中的1个亚型。其根据是家族性结肠腺瘤症的家族内常常发生本征;对隐性遗传来说，同胞间的发生率过高。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃硒元素含量高的食物； 2.宜吃维生素B含量高的食物； 3.宜吃锌元素含量高的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃含有亚硝酸盐的食物； 2.忌吃含有铅元素的食物； 3.忌吃含有黄曲霉素的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "根据病史、临床表现和实验室检查资料可以确诊。\n\n鉴别诊断", 
            "1.肠道原发疾病：炎性病变，血管病变，肠壁结构性病变。", 
            "2.全身疾病累及肠道：白血病，出血性疾病等。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Turcot综合征病因                 \n\n\r\n\t本病的结肠腺瘤病变与家族性息肉病相似，但多为多发性大乳头状腺瘤，在肠内分布较稀疏，部分患者仅在肠管一部分有几个腺瘤聚集，而非均匀致密，同时合并有中枢神经系统肿瘤，如胶质细胞瘤，髓母细胞瘤等，另外还可有其它部位并发的肿瘤，如甲状腺瘤，十二指肠，小肠腺瘤，错构瘤，类癌等，本病发生恶变的可能性很大。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Turcot综合征", 
        "疾病概述": "家族性结肠瘤伴多发肿瘤综合征是由Turcot1959年提出，故也称Turcot综合征。本病的特征为患有家族性结肠息肉病并伴有身体其它部位的肿瘤。通常合并中枢神经系肿瘤，如神经管胚台组织瘤、神经胶质母细胞瘤，也称胶质瘤息肉病综合征，临床上很少见，属常染色体隐性遗传性疾病。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "内科  消化内科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}