{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "腹泻 ", 
        "常见症状": "低热\n腹痛\n腹泻\n关节疼痛\n淋巴结肿大\n脾肿大\n脂肪泻"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Whipple病西医治疗\n\r\n\t治疗除采取一般对症治疗外，主要是抗生素治疗，普鲁卡因青霉素Ｇ120万单位及链霉素1.0g，每日肌肉注射各1次共10～14天，后改为四环素0.5g，4/d口服维持数月。治程过短易复发，治疗开始后病人症状改善，体重增加，但症状完全消失需数月至数年，组织学恢复则更慢。其他抗生素如氯霉素、氨苄青霉素、强力霉素以及SMZ均可选用。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "乳酸左氧氟沙星片 诺氟沙星胶囊", 
        "中医治疗": "Whipple病中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "类风湿因子（RF） 血常规 风湿病化验检查项目 四肢的骨和关节平片 "
    }, 
    "护理": "日常护理1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。4.避免寒冷刺激，注意保暖。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物； 2.宜吃饱和性脂肪酸含量低的食物； 3.宜吃温热性的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.忌吃高钙质的食物； 2.忌吃高胆固醇的食物； 3.忌吃性味寒凉性的食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "长期有关节痛伴有腹泻，或同时有全身淋巴结肿大，应考虑本病可能，木糖试验有吸收功能减损，小肠粘膜活组织检查有PAS阳性物质，电镜证实有镰状颗粒则可作出诊断，应注意排除艾滋病（AIDS），巨球蛋白血症以及全身性网状内皮细胞真菌病。", 
            "本病主要与炎性肠病性关节炎，艾滋病，巨球蛋白血症，全身性网状内皮细胞真菌病相鉴别。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Whipple病病因                 \n\n\n腹染源性（40%）\n\r\n\t1961年, 国外学者在电子显微镜下发现Whipple病病变组织中有病原菌和巨噬细胞浸润 , 并且病原菌还可存在于巨噬细胞外 (如小肠上皮细胞、淋巴细胞、毛细血管上皮细胞、平滑肌细胞、多形核粒细胞、浆细胞以及肥大细胞内, 提示该病为感染源性疾病。90年代, 随着 PCR技术在活检组织和外周血中的应用, 为其感染源性机制提供了新的依据。但 Tropheryma Whi ppelii菌的感染、播散形式以及它是否与其他疾病有关 , 至今尚不清楚。\n\r\n\t免疫源性（40%）\n\r\n\t70年代, 就有学者证实Whi pp le病患者存在 T淋巴细胞和巨噬细胞的免疫缺陷[ 15 ]; 最近 , 又有学者发现Whi pp le病患者体内白介素 - 12和γ-干扰素下降[ 16 ]; Mahnel等[ 17 ]利用γ-干扰素辅助抗生素治疗难治性 Whi pp le病取得了良好疗效 , 均提示细胞免疫在 Whi pp le病的发病中起一定作用。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特殊人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Whipple病", 
        "疾病概述": "Whipple病是一种不常见的慢性细菌感染，有多系统受累。通常累及小肠，胃肠道症状突出。典型的是肠粘膜被含过碘酸(PAS)阳性物质的泡沫巨噬细胞浸润，绒毛变形。在电子显微镜或高分辨的光学显微镜下，在固有膜可见细菌，PAS阳性巨噬细胞和细菌可在肠外出现，如淋巴结、脾、肝、中枢神经系统、心脏和滑膜。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "PAS", 
        "科室": "内科  消化内科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}