{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "结节性红斑 血管神经性水肿 肝大 重症肌无力 淀粉样变性 ", 
        "常见症状": "斑丘疹\n不规则热\n弛张热\n淀粉样变性\n肝脾肿大\n高热\n呼吸困难\n稽留热\n淋巴结肿大\n黏液性水肿"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病西医治疗\n\n药物治疗： 　　\n\r\n\t目前一般主张用糖皮质激素治疗，可在短期内收到良好效果。如疗效不佳，可加用化疗，宜用小剂量免疫抑制剂。还有报道用环孢素A 300mg/d，使病情完全缓解。但由于病人以老年人居多，且易合并感染，故多数学者认为化疗时应慎重。全身支持疗法和应用小剂量激素比较安全，前者包括充分休息、输液和及时控制感染，并应注意老年人心血管疾病的治疗，后者最好用小剂量糖皮质激素隔天疗法，以减少其副作用及诱发感染。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "胸腺肽肠溶片 脾氨肽口服冻干粉", 
        "中医治疗": "Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "类风湿因子 大生化检查 浆细胞 免疫学检测 "
    }, 
    "护理": "加强体质锻炼，起居有规律，忌烟酒等刺激食物 ，避免过度劳累和紧张，避免精神刺激、压力、以防诱发和恶化。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1.宜吃富含高蛋白营养的食物； 2.宜吃富含维生素的食物； 3.宜吃富含微量元素的食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1.油炸食物；2.脂肪含量高的食物；3.刺激性食物。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断标准", 
            "凡临床上遇到中老年病人起病急剧，有全身淋巴结肿大，肝脾肿大，有时伴有发热和皮疹，并且具有血沉增速，γ-球蛋白明显升高，即应高度怀疑本病，应行淋巴结活检，Luks提出的病理学诊断标准如下：", 
            "①小血管呈分支状增生，管壁增厚，PAS反应阳性。", 
            "②免疫母细胞及浆细胞增殖。", 
            "③淋巴细胞减少及细胞间嗜酸性物质沉着，以上改变见于整个病变的淋巴结，对本病具有特异性，以上3项典型而又病变明显时，才能诊断为免疫母细胞性淋巴腺病。", 
            "若病变不典型，Luks又提出了下面2个附加条件：", 
            "①病变波及整个淋巴结，并有瘢痕形成而使淋巴滤泡消失。", 
            "②就整个病变来看，具有淋巴细胞减少的特征。", 
            "鉴别诊断：", 
            "1.恶性淋巴瘤： 尤其是霍奇金病，酷似本病的临床表现，淋巴结活检有斯-李(Sternberg-Reed)细胞，无免疫母细胞增生，而免疫淋巴母细胞病有PAS染色阳性，有管壁增厚的分支状小血管增生及细胞间PAS阳性的嗜酸性无定形物沉着三联症，是其鉴别的要点。", 
            "2.药物反应： 药物反应与本病的临床症状及体征可完全相同，但药物反应一般无显著的高γ-球蛋白血症，贫血也少见，淋巴结活检也无血管增生及多种免疫反应细胞增生。", 
            "3.巨大淋巴结增生症： 又名淋巴结错构瘤，为一种特殊类型的淋巴结炎症反应性增生，临床特征与本病相似，但发病年龄轻，肿块常见于胸内，特别以纵隔肺门多见，直径可达10cm以上，病理上主要为浆细胞增生，淋巴结结构正常或仅有部分被破坏，增生的血管集中于滤泡生发中心，而且血管有透明变性。", 
            "", 
            "4.特发性高γ-球蛋白血症： 主要见于青年男性，临床症状与本病十分相似，血清中无M蛋白，淋巴结活检病理改变为浆细胞明显增生，可有生发中心血管轻度增生，但淋巴结结构基本完整。", 
            "5.Oehlert慢性多潜能性免疫增生综合征： 其临床和病理均有与本病相似之处，在病理上，其包膜及包膜周围有坏死性血管炎，淋巴结的小动，静脉内有炎性变，有时可波及髓质及皮质旁区，淋巴结外的中，小动脉有弥漫性栓塞及节段性坏死。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病病因                 \n\n\n(一)发病原因\n\r\n\t本病病因未明，有人认为本病与病毒感染有关，部分病人淋巴结中查出EB病毒的DNA(PCR法)，还有人认为由于感染了人工细胞淋巴瘤病毒的亚型，使机体免疫功能异常而导致本病，因病人淋巴结活检与艾滋病组织学表现相似。\n\n(二)发病机制\n\r\n\t本病发病机制还不清楚，病人T细胞亚群分析发现本病为T细胞病变，有的病例以抑制性T细胞(TS)增多为主，有的以辅助性T细胞(TH)增多为主，亦有二者都增多，这些T细胞可能产生B细胞刺激因子，促使B细胞增殖，并分泌免疫球蛋白。\n\r\n\t1.体内免疫球蛋白产生异常增多，病人发病年龄大，易发生感染，常伴有自身免疫性溶血性贫血，说明T细胞和B细胞功能障碍，Knocht研究发现，75例免疫母细胞性淋巴腺病病人中，44例有T细胞受体B单克隆性重排，19例有T细胞受体B及免疫球蛋白基因种系特征，11例T细胞受体B及免疫球蛋白基因重排，1例为免疫球蛋白基因重排。\n\r\n\t细胞免疫是引起自身免疫组织损害的主要机制，本病许多器官系统受累，但以淋巴结为主，且具有特征性病变，这种病变的分布特征可能是细胞毒T细胞(TC细胞)针对一种全身性抗原或针对淋巴器官或其他组织中存在的抗原进行免疫攻击的表达。\n\r\n\t2.病理： 淋巴结结构全部或大部分破坏，生发中心消失，但部分仍有残余可见，包膜及包膜外组织全部或部分被浆细胞样细胞浸润。\n\r\n\t(1)血管增生：淋巴结皮质旁区，髓质区均有较明显的毛细血管后静脉增生，部分呈分枝状，血管壁内有PAS阳性无定形物质沉积，内皮细胞增生肿胀，有的血管腔似有闭塞现象。\n\r\n\t(2)免疫反应性细胞浸润增殖：这些细胞是免疫母细胞，浆细胞样免疫母细胞，浆细胞及上皮样细胞，免疫母细胞体积较大，为15～25µm，呈多角形，胞质不多，HE染色呈双染性或嗜碱性，甲基绿哌咯宁染色阳性(红色)，姬姆萨染色嗜碱性，呈天蓝色，核大，圆形或卵圆形，略偏位，核膜厚，染色质呈细网状，疏松，有1～3个嗜碱性圆形核仁，排列在核当中或靠近核膜，偶见双核，可见核分裂象。\n\r\n\t(3)细胞间无定形物质沉积PAS及酸性黏多糖染色呈阳性。\n\r\n\t肝，脾，骨髓和皮肤亦常有类似改变，但不如淋巴结典型，肺组织外观呈弥漫性结节状，镜下可见肺泡间隔和间质内有弥漫性淋巴细胞，浆细胞和免疫母细胞浸润，伴有少量纤维化，肺泡缩小，有增生的上皮内衬，巨噬细胞数增多，细支气管可因内膜浸润而狭窄，免疫荧光染色显示整个肺泡壁为特异性的细胞内IgG和IgM沉着。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特定人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病", 
        "疾病概述": "免疫母细胞性淋巴腺病(immunoblastic lymphodenopathy)是一种与自身免疫有关的淋巴母细胞过度增殖所致的高免疫反应状态疾病，也有人称之为血管免疫母细胞性淋巴结病、血管免疫母细胞性淋巴结病伴有异常蛋白血症、弥漫性浆细胞肉瘤。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "immunoblastic lymphodenopathy", 
        "科室": "内科  风湿免疫科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}