{
    "预后": "暂无", 
    "症状": {
        "临床表现": "暂无", 
        "并发症": "休克 ", 
        "常见症状": "暂无"
    }, 
    "治疗": {
        "西医治疗": "Ⅰ型超敏反应性疾病西医治疗\n\n1、回避疗法\n\r\n\t去除变应原是最好的治疗。这可能需要改变饮食，职业或迁居;停药;或去除家中宠物。\n\n2、过敏原的免疫治疗\n\r\n\t当无法回避变应原或有效地控制变应原以及药物不能缓解特应性疾病的症状可试行过敏原免疫治疗(也称为脱敏式减敏)。\n\r\n\t常年坚持注射，临床可获最佳效果。即使对季节性变应性疾病，常年治疗也比季节前或当季治疗为好。用以脱敏的主要变应原是那些通常不能有效地避开的物质，如花粉，屋尘螨，真菌和螫咬昆虫的毒液。\n\n3、药物过量的处理\n\r\n\t通常对过敏性极高特别是对花粉变应原过敏者若所给剂量过大可引起反应，从轻度咳嗽或喷嚏到全身荨麻疹;严重哮喘，以及过敏性休克，很少见还会致死。为预防这些反应，可用以下措施：小幅度增加剂量，如果前次注射后局部反应明显(直径≥2.5cm)，重复同样剂量或降低剂量。当使用新的提取液时需减小剂量。在花粉季节减少花粉提取液的剂量是非常明智的。应避免采用肌内和静脉注射。\n\n", 
        "疑难病例": "暂无", 
        "一般治疗": "暂无", 
        "常用药品": "富马酸酮替芬片 氨茶碱片", 
        "中医治疗": "Ⅰ型超敏反应性疾病中医治疗\n\r\n\t当前疾病暂无相关疗法。\n\r\n\t(仅供参考，详细请询问医生)", 
        "病史": "暂无"
    }, 
    "检查": {
        "常见检查项目": "暂无", 
        "检查要点": "暂无", 
        "辅助检查": "暂无", 
        "其他检查": "暂无", 
        "检查": "胰岛素 免疫学检测 皮内试验 "
    }, 
    "护理": "①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。忌烟酒。③、饮食应以清淡而富有营养为主。多吃蔬菜、水果、牛奶、甲鱼等富含多种氨基酸、维生素、蛋白质和易消化的滋补食品。少吃油腻过重的食物;少吃狗肉、羊肉等温补食物;少吃不带壳的海鲜、笋、芋等容易过敏的\"发物\";少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。忌食过酸、过辣、过咸等刺激物。", 
    "饮食/保健": {
        "宜吃": "1、宜吃抗过敏的食物；2、宜吃止咳平喘的食物；3、宜吃植物性蛋白食物。", 
        "其他": "暂无", 
        "忌吃": "1、忌吃油炸食物；2、忌吃肉类、动物蛋白性食物；3、忌吃具有海鲜。"
    }, 
    "诊断": {
        "诊断": [
            "诊断", 
            "根据病史，临床表现及实验室资料即可做出判断。", 
            "Ⅰ型变态反应又称过敏反应(anaphylaxis)，因反应迅速，故又有速发型超敏反应(immediate hypersensitivity)之称。本型变态反应是通过抗原(致敏原)进入机体后与附着在肥大细胞和嗜碱性粒细胞上的IgE分子结合，并触发该细胞释放生物活性物质，引起平滑肌收缩、血管通透性增加、浆液分泌增加等临床表现和病理变化。", 
            "鉴别诊断", 
            "1、Ⅱ型超敏反应 :又称细胞溶解型变态反应或细胞毒型变态反应，细胞上的抗原与抗体结合时，由于补体，吞噬细胞或 K细胞的作用，细胞被破坏，例如血型不符的输血反应，新生儿溶血反应和药物引起的溶血性贫血都属于Ⅱ型超敏反应。", 
            "2、Ⅲ型超敏反应:又称免疫复合物型变态反应，它是由中等大小可溶性的抗原抗体复合物沉积到毛细血管壁或组织中，激活补体或进一步招引白细胞而造成的，属于Ⅲ型的疾病有链球菌感染后的部分肾小球肾炎，外源性哮喘等，阿尔图斯反应是一种局部的Ⅲ型超敏反应，在反复注射抗原(如狂犬病疫苗，胰岛素)后，局部可出现水肿，出血，坏死等炎症反应。", 
            "3、Ⅳ型超敏反应 又称迟发性变态反应，为细胞介导免疫的一种病理表现，它是由 T细胞介导的，常见的类型是：化学药品(例如染料)与皮肤蛋白结合或改变其组成，成为抗原，能使 T细胞致敏，再次接触该抗原后，T 细胞便成为杀伤细胞或释放淋巴因子引起接触性皮炎，另一个类型称为传染性变态反应，是由某些病原体作为抗原性刺激引起的，见于结核病，梅毒等，此外，器官移植的排斥反应，接种疫苗后的脑脊髓炎，某些自身免疫病等都属于此型。"
        ], 
        "与其他疾病鉴别": "暂无"
    }, 
    "发病机制": {
        "病理": "暂无", 
        "病因": "Ⅰ型超敏反应性疾病病因                 \n\n\r\n\t致敏原的种类繁多，常见的有①异种蛋白质：如异种动物血清、蜂毒、昆虫毒液、疫苗、寄生虫、食物、花粉、胰岛素等;②药物：如各种抗生素、有机碘、汞剂等。患特应性疾病(包括特应性皮炎)有着遗传素质，患者对吸入或摄入的物质(过敏原)产生由 IgE抗体介导的超敏反应，而这些物质对无特应性疾病的人是无害的，除特应性皮炎外，通常IgE抗体会介导超敏反应，在婴幼儿虽然特性皮炎的症状是由 IgE介导的食物过敏所致，然而在大龄儿童和成年人皮炎症状很大程度上与过敏因素无关，尽管大多数病人仍保持有特异的过敏性。"
    }, 
    "预防": "暂无", 
    "基本信息": {
        "多发人群/易感人群": "无特殊人群", 
        "其他名称": "暂无", 
        "标准名称": "Ⅰ型超敏反应性疾病", 
        "疾病概述": "与Ⅰ型超敏反应有关的疾病包括特应性疾病：变应性鼻炎，过敏性结膜炎、特应性皮炎和过敏性哮喘、外源性和一些荨麻疹、胃肠道食物反应和全身性过敏反应，哮喘的病因虽然还未阐明，其发病率明显增加。近年来已注意到Ⅰ型超敏反应明显的增加与接触胶乳物品的溶于水的蛋白有关(如橡皮手套、牙托，避孕套、呼吸器材的管道、导管，灌肠尖端膨胀的胶乳套)，特别见于接触胶乳的医护人员和病人，以及患脊柱裂和出生时泌尿生殖缺陷的儿童，对胶乳常见的反应是荨麻疹、血管性水肿、结膜炎，鼻炎、支气管痉挛和过敏性休克。", 
        "传染方式": "无传染性", 
        "英文名称": "暂无", 
        "科室": "内科  风湿免疫科", 
        "易发季节": "暂无", 
        "传染性": "无传染性"
    }
}